Cesk Freixas  
 “Avisa ’m quan guanyi l ’amor ” (La mà dels qui t ’esperen , 2009)  
S’han creuat les vides en el lloc dels perdedors,   
avui em sento més que mai a l ’últim punt de l ’estació.  
Brindaré amb copes buides per no perdre la raó,   
avisa’m quan guanyi l ’amor; espero ser habitant del món.   
La vida, que m ’atrapa damunt d ’un tauler d ’escacs,   
tan sols un moment de descans; missatges, cafè i tabac. Miralls a la cullera i temps que s ’apaga al 
cendrer,   
qui entrarà per destrossar -me? Quant  em costarà la sort?   
Diga’m on serem quan passi el temps i torni el fred,   
potser estimant habitacions d ’algun hotel al mig del cel. Recordaré dies d ’abans i serà trist no pensar en 
res, que complicat que es fa tornar, i que senzill que és creure en tot.   
Potser és l ’aeroport buit d ’un viatge compartit,   
o les cançons que es canten sense ganes.   
Potser és només això; quants potsers hi ha en el camí?  
A tu et regalo el braç, el sostre de la nit.   
T’espero a la plaça, em trobaràs llegint Martí,   
et guardaré tardes de Sol, potser també un vaset de vi. Que es gronxin els fantasmes, diga’ls-hi “feu-ho 
per mi ”, no hi ha cap més peatge; maleir els nostres botxins .  
Potser és aquesta por de quedar sols i seguir aquí, o les portes que se ’ns tanquen quan no les provem 
d’obrir. Potser és només això; quants potsers hi ha en el camí? A tu et regalo el braç, el sostre de la nit.  
 “La petita rambla del Poble Sec ” (La mà dels qui t ’esperen , 2009)  
Assegut a la Plaça del Sortidor   
aquí t ’espero, com si fos el primer bar,   
La Boheme, on comença el carrer Blai,   
que és la petita rambla del Poble Sec.   
Parla ’m de la pluja que ha plogut,   
d’imatges molles als miralls damunt l ’asfalt,   
potser és per això que el teatre està tan buit,   
potser és per això que avui sento tan buides les meves mans.   
Tornarem a posar els peus damunt la sorra,   
a la platja de Barcelona,   
alguna nit de juliol.   
I escriurem que no ens prendran mai més la vida,   
que donem veu a les veles   
quan cantem rumbes al port.   
Parla ’m de la vida que  ha de vindre,   
de tots els homes que estimen als altres homes .  
Et pregunto si existeix la humanitat,   
si hem de declarar la guerra a algun exèrcit d ’ignorants.   
Mira, jo ja t ’he vist plorar,   
i creu -me quan et dic que em passa igual,   
quan em cantes les cançons mentre treballes,   
assenyalant -me els dubtes com martells dins del meu cap.   
Tornarem a posar els peus damunt la sorra...   
Mentre a la cuina s ’acumulen   
els plats i els gots del sopar d ’ahir a la nit,   
tinc por de posar ordre a aquesta vida,   
o de fer-ho quan ja sigui massa tard.   
 


--- PAGE 56 ---
V 
 Penso, quina sort tenir cançons   
per explicar -te que a vegades sóc al fons,   
i treure l ’energia necessària   
per lluitar i sobreviure en aquest maleït món.   
Tornarem a posar els peus damunt la sorra...  
 “L’Empordà se ’ns crema ” (Cançons de nosaltres i el món , 2013)  
Volen les cendres com coloms missatgers  
i ens avisen d ’un gran perill.  
Sento els crits dels arbres lluitant contra el foc,  
el fum ja eclipsa el sol.  
Se’ns crema, l ’Empordà se ’ns crema.  
I quan més avança el foc m és em sento d ’aquest lloc  
i un instint salvatge s ’apodera del meu cor.  
I quan més avança el foc més em sento d ’aquest lloc  
i un instint salvatge s ’apodera del meu cor.  
En un abisme queden les vides  
al perdre el seu espai irrenunciable.  
Com una guerra es ma rquen els dies  
contra aquell, contra qui ens hem d ’enfrontar.  
Se’ns crema, l ’Empordà se ’ns crema.  
I quan més avança el foc més em sento d ’aquest lloc  
i un instint salvatge s ’apodera del meu cor.  
I quan més avança el foc més em sento d ’aquest lloc  
i un instint salvatge s ’apodera del meu cor.  
Potser no hi ha res més gran  
que transformar aquest sentiment de la impotència a la solidaritat.  
Necessitem tantes mans  
per estendre els punys al cel de la terra cremada on brotarà un món sencer.  
 “Brindo per tu ” (Protesta , 2014)  
Tant de bo que no portin tempesta  
els meus ulls quan s'armin  al mirar . 
Que del temps que hem passat a palpentes  
puguem veure -hi també amb les mans.  
Tant de bo les cançons siguin bales  
necessàries  pel nostre combat . 
Que l'amor d'una mare a una filla 
deixi empremta del tresor més gran.  
Demà serà per nosaltres,  
avui, per les nostres àvies.  
Apunyalem la pena contra un mur,  
en peu de guerra, tanca els teus ulls,  
et convido a ser fort quan dic futur,  
en vida teva, salut, brindo per tu.  
Tant de bo pes i més la poesia  
que les lleis i la por dels tirans.  
Que la força que creixi a dins nostre,  
solidària, esdevingui gegant.  
Tant de bo no sentis indiferència  
quan la injustícia ens hagi tocat.  
Que en els llocs sempre hi hagi guitarres  
per cantar  al pervenir  dels nous anys.  
 


--- PAGE 57 ---
VI 
  “L’arbre del demà ” (Protesta , 2014)  
En una taverna del casc antic del poble , 
vèiem passar la nit entre les dents del Pedraforca.  
La vida és un glop i, com el te, pot semblar amarg.  
Avui bevem a poc a poc, no ens ofeguen els anys.  
Somriu, que estem vius! I ajuda ’m a mirar,  
a entendre aquest món, que no em vull sentir estrany.  
Vull desprendre ’m de tot, carregar al meu llom  
allò que no pesa, les idees, i els detalls.  
Crido, pel batec que aquesta pàtria implora.  
Plora, pel bressol i el cant dels qui vindran.  
Arran, com la sega d ’or dels nostres camps.  
Dorm, i desperta ’t molt més fort.  
Arribaran poetes per camins sense asfaltar,  
al teu ventre creixerà el futur.  
Podràs tocar els estels, i t ’hi voldràs gronxar,  
en peu de guerra, tancaràs els ull s. 
Arrelarà a dins teu, l ’arbre del demà.  
Vull aprendre de tu, dels mapes que hem marcat  
a la nostra pell, mig del camp, mig de la mar.  
Com la pedra de riu, vaig lent per anar lluny,  
sigues l ’aigua que m ’empeny, sigues delta, sigues vall.  
Crido, pel batec que aquesta pàtria implora.  
Plora, pel bressol i el cant dels qui vindran.  
Arran, com la sega d ’or dels nostres camps.  
Dorm, i desperta ’t molt més fort.  
Arribaran poetes per camins sense asfaltar,  
al teu ventre creixerà el futur.  
Podràs tocar els estels, i  t’hi voldràs gronxar,  
en peu de guerra, tancaràs els ulls.  
Arrelarà a dins teu, l ’arbre del demà.  
Ebri Knight  
 “Johnny Fiddle ” (Tonades de fa temps , 2011)  
Després de la cacera no passa res de bo.  
Una pluja de sorra pentina l ’horitzó.  
A la gent del petit poble se ’ls ha ficat al fons  
aquest silenci i la calor.  
D’una finestra oberta en surt una cançó,  
la trista melodia d ’un banjo en sol major.  
Ningú no l ’acompanya, ningú no pot cantar,  
però alguna cosa ha de passar.  
Potser avui serà el dia, potser serà demà.  
Potser d’aquí tres dies, potser demà passat.  
Ningú no ho diu però saben que si no arriba aviat  
aquest silenci els matarà.  
Però al fons de tot galopa aquell que coneixen tant.  
Un crida “Johnny ” a un altre que no se n ’ha adonat.  
Potser avui ja és el dia, potser ja estem salvats  
i el silenci s ’està a punt d ’acabar.  


--- PAGE 58 ---
VII 
 S’obren totes les portes, s ’encenen els carrers  
i tothom balla al ritme del can -can. 
Johnny Fiddle ha arribat a la ciutat.  
I el xèrif tot borratxo demana l ’atenció  
i tothom balla al ritme del can -can. 
Johnny Fiddle walked into town.  
 “La masovera ” (Tonades de fa temps , 2011)  
S’ha llevat la masovera i ha agafat el seu cabàs  
s’ha posat la mantellina i ha enfilat cap al mercat.  
A la plaça arriba i veu quin dia fa, que fresqueja i diu que comprarà espinacs.  
Al tombar la cantonada, un senyor tan ben vestit  
que duia un barret de copa i un abric de color gris.  
Li fotia crits a un pagès ensopit. Deia que se li emportaria el garrí.  
Corre, corre, masovera, fuig d ’en Pere Gallerí,  
que ve de l ’ajuntament i s’endú els quartos de per aquí.  
Corre, corre, masovera, fuig d ’en Pere Gallerí,  
has comprat flors i violes, t ’has deixat el romaní.  
El senyor portava un cotxe i quan era a mig camí  
se li ha punxat una roda al costat del Francolí.  
S’ha tret el gorro i l’abric i ha sortit i algú l ’ha tirat de cap al riu.  
L’endemà per tot el poble tothom havia sentit  
del final del senyor Pere sota el pont del Francolí.  
I un espavilat va dir que ho havia vist i diria qui havia estat l ’assassí.  
Ha sigut la masovera, jo la vai g veure al camí.  
Però que ningú se ’ns enfadi, farem festa aquesta nit.  
Passeu tots aquesta tarda pel celler; porteu vi, ratafia i moscatell.  
  “La puta i el ministre ” (Tonades de fa temps , 2011)  
De la puta i el ministre jo us diré lo que ha passat.  
S’han perdut unes pessetes, ves qui les haurà trobat.  
Si serà el gos o bé el gat, a la nyigo, nyigo, nyigo.  
Si serà el gos o bé el gat el qui les haurà trobat.  
L’endemà tothom en parla per la ràdio i els mitjans.  
Als amics i les famílies els hi porten convidats.  
Els que puguin cridar més, a la nyigo, nyigo, nyigo.  
Els que puguin cridar més s ’emportaran més diners.  
Ja en respon un policia, diu que ell sap el que ha passat.  
Porta les butxaques plenes però potser diu la veritat.  
I el ministre se n ’ha anat, a la nyig o, nyigo, nyigo.  
I el ministre se n ’ha anat i a Suïssa l ’han trobat.  
Ara ja ningú es recorda de l ’atur i els maldecaps.  
La brometa del ministre els té tots ben despistats.  
I així va passant el temps, a la nyigo, nyigo, nyigo.  
I així va passant el temps, i els ministres ben contents.  
 “Foc!” (Foc!, 2015)  
Des de les mines tristes a ciutats de carbó  
ens han cremat els llibres i ens han clavat la por.  
Hem caminat pels segles, hem navegat pels anys,  
amb sorra a les sabates i amb pedres a les mans.  
Hem fet caure nissagues, hem escalfat l ’hivern  
i amb torxes i fogueres hem fet glaçar l ’infern.  
Vam prendre la Bastilla amb els nostres ferits  
xiulant les guillotines als carrers de París.  


--- PAGE 59 ---
VIII 
 Els pobles s ’aixequen, els barris desperten  
i a cops de mitjanit fan sortir el s ol.  
Sents clara la crida, et cou la ferida,  
la teva vida és en joc . Pren aire i crida: foc!  
El pa que no teníem el vam prendre dels rics,  
vam prendre Barcelona l ’estiu del trenta -sis. 
I dels crits de la selva als xiscles de l ’oblit,  
totes les veus gemegu en; ha començat la nit.  
Ens van sembrar misèries, ens van sembrar terrors  
i ara enmig de les cendres veuran com creixen flors.  
El nostre món desperta, desperta el nostre món  
i entre reixes que cauen, el seu pitjor malson.  
Creuant deserts, creuant frontere s, 
creuant el mar, creuant el mar.  
Creuant el cel, creuant tempestes,  
creuant el mar, creuant el mar.  
 “Vora el foc ” (Foc!, 2015)  
Vora el foc la nit neix en una escletxa,  
s’escapa per la finestra  
i es desfà a qualsevol lloc.  
Vora el foc la nostra història adormida  
i els vells mots que prenen vida  
ens impregnen poc a poc . 
Vora el foc la nit s ’atura  
lluny del fred i lluny del vent  
i una dolça mà rellisca  
sobre dels teus ulls de nen.  
Vora el foc el temps recula  
i entre els dits tancats del puny,  
la nostra herència perduda,  
la que ens farà caminar més lluny.  
Vora el foc quan és fosc es refugien  
les batalles clandestines  
que mai ens deixen dormir.  
Vora el foc els odis i amors s ’aferren  
i hi creixen petites guerres  
que s ’acaben al matí.  
Vora el foc desperten f eres 
que ens faran per sempre forts,  
mil espurnes indomables  
que guardem al fons del cor.  
Vora el foc viuen llegendes  
que han cantat la nostra sort,  
bruixes velles i valentes,  
sàvies i rebels fins a la mort.  
Els A mics  de les A rts  
 “L’endocrina ” (Castafiore cabaret , 2008)  
L’endocrina em va parlar del que havia de menjar  
els bistecs s ’han acabat…i els formatges derivats.  
Tinc el sucre desbordat, tinc els xacres taponats.  
Va dir “Fes vida normal ”, però és que ni puc tocar el pa.  


--- PAGE 60 ---
IX 
 Els meus matins són especials. Prenc pastilles naturals:  
groga pel tema renal, vermella pel neuronal,  
blanca pel colesterol, blava per funcionar al llit  
lila per si em sento sol, i la groga ja l ’he dit.  
Herbolaris i dietistes  
tots em volen arreglar  
Milionaris, curanderos mata -aris 
i gurus ex -presidiaris.  
Tan sols deixa ’t guiar.  
I mira ’m, prenc xarops i prenc pastilles,  
em vacuno cada dia i més bé no em puc trobar.  
Tinc febre, tinc insomni i tremoleres,  
dermatitis i morenes,  
però són danys col·laterals  
Funcionaris, geperuts i d romedaris  
víctimes del calendari  
deixeu -vos estimar.  
 “A aquestes alçades de la pel·lícula ” (Espècies per catalogar , 2012)  
Quan t'he dit, de genolls, que encara t'estimava  
i tu m'has contestat: jo, no.  
Potser m'esperava una mica més de feedback . 
Mira'ns bé,  com pot ser que després de tants anys  
em diguis que prou, que som al cap del carrer.  
Tens les maletes fetes, tens el motor del cotxe ralentit , 
però abans que te'n vagis, deixa'm insistir.  
Que tinc la manera que tot això funcioni.  
Trucarem als millors guio nistes  
que acostumen a ser americans.  
En calent, abandonar -me seria el més fàcil,  
però tu difícilment podries viure sense mi,  
que a la vida, com a la tele, tothom pot tenir una mala temporada.  
Potser sí que se'ns han acabat les idees però per reflotar -ho 
només ens cal algú que es cregui com fer -ho, 
que ens digui què hem de sentir,  
que ens posi un cliffhanger abans d'anar a dormir.  
Que tinc la manera que tot això funcioni.  
Li direm al senyor Morricone  
que ens composi el tema principal.  
Amb una banda sonora que marqui els moments essencials,  
de pell de gallina, patiu quin final.  
Que aquestes alçades de la pel·lícula  
ens falta com l'aire un giro sobtat,  
que ens foti un xispasso , 
que ens faci aguantar fins el pròxim capítol...  
Almenys fins demà .  
 “Carnaval ” (Espècies per catalogar , 2012)  
Hi ha una nit concreta  
en què tot s ’hi val,  
fotem una festa,  
muntem un sidral.  
Avui les paraules  
també ens disfressem  
i per un sol dia tot és diferent.  
Mireu la tertúlia  
com entra, triomfant.  


--- PAGE 61 ---
X 
 Ens va de conversa.  
El punt, ele gant. 
Al mig de la pista,  
la paraula “bell” 
que avui va amb b alta  
i tots estan per ell.  
Fixeu -vos en coco,  
es fa dir cocó.  
Les coses a França  
sonen molt millor.  
Mireu quina alegria,  
n’hi ha un que va de cap.  
Visca la polisèmia i els significats.  
Parelles estables:  
para-sol, aiguardent,  
celobert, trencaclosques,  
també l ’espantaocells.  
Avui són promiscues  
espanta sols, cel ardent,  
para temps, obre closques  
i mil aigua ocells.  
Para temps, obre closques  
i mil aigua ocells.  
Perquè avui és Carnaval.  
Tenim dret a  fer l’animal.  
Anar a contra corrent  
a significar coses que ens facin els dies més dolços,  
no tan transcendents.  
Quina pena en parche  
no el deixen entrar.  
Ets un barbarisme,  
et fots i a callar.  
Passeja per fora.  
Veu quatre pegats,  
es fa una disfressa i s ’intenta colar.  
El company palíndrom  
fa un any va destacar  
per dur una disfressa  
estranya a matar.  
Em dic Cita ’l a l’àtic, 
no veieu que bo que és?  
Però aquest any no es complica  
i tots l ’hem entès.  
Vesteix monosíl·lab,  
avui es diu pet.  
Com balla la porta:  
topar, tropa, patró.  
El pany que ho intenta...  
però quin nyap, Déu n ’hi do.  
Carai la llumeta, s ’abraça amb el pal.  
No em digueu llumeta, avui sóc un fanal.  
No em digueu llumeta, avui sóc un fanal.  
Perquè avui és Carnaval.  
Tenim dret a fer l ’animal.  
Anar cont ra corrent  
a significar coses que ens facin els dies més dolços,  
no tan transcendents.  


--- PAGE 62 ---
XI 
 L’endemà t ’aixeques,  
cansat, però content.  
Un diumenge s ’afronta,  
poc a poc i anar fent.  
Et mires al diccionari i tornes a ser tu.  
I creus que és injust però no ho dius a ningú.  
I creus que és injust però no ho dius a ningú.  
I creus que és injust però no ho dius a ningú.  
I creus que és injust però no ho dius a ningú.   
 “Miracles ” (Espècies per catalogar , 2012)  
Jo que era feliç vivint instal·lat  
en l’eterna improvisació de low cost  
divendres de cine, va fotem algo i menús degustació.  
Ja em vaig ensumar que tot aquell silenci  
era el preludi d ’una gran declaració  
vas parar la tele, et vas girar, vas somriure i vas dir  
“Joan, a això nostre li manquen emocions ”. 
I quan ets dona hi ha un moment  
que de dins sents una crida  
i no saps per què però tens un gran desig  
tan gran com la vida, i prens una decisió.  
I a tu potser et va semblar  
que marcava un pas de funky  
però era un moviment d ’espatlla,  
gentilesa d ’un calfred farcit de pànic.  
Ho reconec, vaig tenir por.  
Carinyo no sóc en Perry Mason   
però fa dies que he detectat  
un immens desig de ser mare  
i creu -me que no estic preparat,  
he dit que no estic preparat.  
Nou mesos després va arribar la Maria  
i vés per on de sobte se ’ns feia molt curt el dia  
i molt llarga la nit.  
I ens vam auto imposar fer esport  
i minimitzar dèries que tu i jo,  
carinyo meu, no hem estat mai uns fora de sèrie  
ni de cos ni d ’esperit.  
Carinyo no em demanis miracles  
no sóc com el Bitter Cas s  
en tenim un i ja en vols un altre  
i a mi em cal anar a pas a pas.  
He dit que em cal anar pas a pas  
a pas.  
I fins aquí, au revoir senyors.  
Ara passem a una altra lliga  
de bolquers, escoles, Dalsy, de patir fora de mida.  
D’alevins cada dissabte, de fer ok des de la grada  
i de renunciar al que som per madurar a marxes forçades.  
Però sempre queda un Peter Pan  
foten la guitza a dintre nostre  
atrinxerat en aquells temps  
sense preocupacions ni sostre.  


--- PAGE 63 ---
XII 
 Però no patiu que no esteu sols  
però no patiu que per a mirar d ’alleugerir -ho, no patiu...  
Podrem fer de tant en tant un Guitar Hero...  
 “4-3-3” (Tenim dret a fer l ’animal , 2013)  
Amb un bon 11 inicial vull   
guanyar 3 punts de glòria:   
per la porta principal   
entrar als annals de la Història.   
I és que en temes de lligar   
bé que es pot perdre una lliga   
si no està tot estudiat: si la tàctica fa figa.   
De porter, per parar els gols,   
em posaré una cuirassa   
per si d ’entre naps i cols   
va i m ’enduc una carabassa.   
I una defensa de quatre   
amb centrals ben contunden ts,  
la prudència i la paciència   
imperant en tot moment.   
Si les coses van mal dades   
penso plantar l ’autobús:   
quatre frases mal comptades   
i que passin els minuts!   
Olelé! Olalà! Un xauarma  amb tu   
és el millor que hi ha.   
Olelé! Olalà! Si us plau, poco  picante   
que no ho puc suportar.   
I em reservo a la banqueta   
un parell de melodrames,   
fan anar l ’esquerra i la dreta   
són els típics trencacames.   
I de quatre, caixa o faixa,   
un accent agironat .  
Donaran joc les “V”  
que m ’esforço en remarcar ?  
Deixant -se caure a l ’esquerra   
pivot recuperador,   
fixo la mirada al terra   
si la cosa va a pitjor...   
De mitja punta, fent boia,   
una cita intertextual,   
diré “M’agrada en Paul Auster,   
és boníssim, tal i qual ”.  
I tota l ’artilleria,   
la concentraré al da vant.   
A l’esquerra el Martin Códax   
provant d ’evitar l ’orsai.   
Olelé! Olalà! Un xauarma  amb tu   
és el millor que hi ha.   
Olelé! Olalà! Per a anar a fer amb tu   
una copa em vull classificar.   
D’extrem dret deixaré caure   
que allà a Sant Miquel del Fai   


--- PAGE 64 ---
XIII 
 tinc caseta, i que les taure   
i els aquari encaixem guai.  
I de carrilers, per banda,   
somriures adolescents   
tan repetits, tan estudiats   
tan entrenats digitalment.   
Amb la meva gran jugada:   
quatre notes a unisó ,  
et faig cometre una falta,   
Dius: “Adoro el s cantautors! ”  
Davanter centre amb olfacte   
i amb arrencada explosiva   
rematant centrada exacta,   
si és que la centrada arriba...   
Olelé! Olalà! Un xauarma  amb tu   
és el millor que hi ha.   
Olelé! Olalà! Demà hi ha la repesca   
i ho provarem d ’arreglar.  
Els Catarres  
 “Camp d ’oliveres ” (Postals , 2013)  
Allà al camp d ’oliveres vaig besar -te 
i de sobte el temps semblà aturar -se 
m’aparegué entre els dubtes la certesa  
que mai oblidaria aquell somriure  tímid i sincer  
i és tan bonic que surti el sol  
però aquest matí ens porta el dol  
perquè les avions no esperen els capritxos dels amants  
així com tu, així com jo  
i és tan bonic que surti el sol  
però aquest matí ens porta el dol  
li suplico al cel que em regali un minut més  
per passar amb tu, i tu amb jo  
la nit se ’ns havia quedat tan  curta  
com ofegada en copes de ginebra  
al veure ’t a la llum d ’aquella albada  
vaig saber que sempre més recorda ria amb enyorança aquell moment  
Tornada  
tan exigent, tan impacient  
el dia ens desperta del somni més bell  
ens queda el gest del nostre adéu  
un regust agredolç que ens farà recordar que és tan bonic...  
Tornada  
 “Invencibles ” (Postals , 2013)  
Jo i tu quin parell de capsigranys  
viatjant per mons estranys  
lluitarem contra gegants  
amb les mans nues  
lluny cavalcant per mil deserts  
com “bandidus ” a l’oest 


--- PAGE 65 ---
XIV 
 descobrint nous continents,  
tot fent història  
Junts, vam alliberar Paris  
vam tombar el mur de Berlín  
i navegant amb els víkings  
empunyant l’antorxa  
com si fóssim Bonnie and Clyde  
o un parell de samurais  
no ens farem enrere mai  
fidels al repte  
amb tu no hi ha dues nits iguals,  no hi ha dubtes ni temors no hi ha principis ni finals  
invencibles  
Jo i tu som intrèpids navegants  
a la conquesta dels set mar  
pioners i agosarats  
àvids d ’aventures  
Com Neil Armstrong o James Cook  
el desitj  d’anar més lluny  
cap a mons desconeguts  
i els seus misteris  
Amb tu me ’n vaig allà on em porti el vent,  
l’un al costat de l ’altre som més forts i més valents  
Amb tu me ’n vaig i escapem d ’aquest present  
que ha perdut tota innocència i la il·lusió de quan som nens  
 “Tokyo ” (Postals , 2013)  
Els ulls se t ’il·luminen com les nits de Paris  
mil tambors de guer ra que es desperten dins el pit  
i de sobte te n ’adones que  tu també tens dret a ser feliç  
Si aturem tots els rellotges i estirem fins l ’infinit 
aquest breu moment d e pausa entre rutines i neguits  
si oblidem el que s ’espera de nosaltres i fem cas al que sentim  
podrem dir que estem vivint  
Queda ’t amb mi aquesta nit  
perseguirem l ’albada fins a Rússia  
i més enllà, creuant el mar  
et despertaré a tokyo  amb un petó vora d el nas 
Si és un càstig o és u n premi encara està per decidir  
a vegades val la pena arriscar -se a patir  
tota nit de borratxera deixa pas a la ressaca pel matí  
però tit i així bevem el vi  
diga’m qui és el j utge dels amors i dels instints  
potser tots som culpable s d’ignorar el qu e portem dins  
però en algun lloc, en algun moment,  haurem de començar a escriure el destí  
És el deliri més gran  
que ens fa moure endavant  
 “Gandia 1924 ” (Big Bang , 2015)  
Entre el mar i els tarongers,  
la fonda dels pares, pas de viatgers  
La gran de cinc germans valents  
i la infància passa dolça i lentament  


--- PAGE 66 ---
XV 
 Però quan la guerra ho crema tot sense pietat,  
el camí que enfila al nord et portarà  
el somriure d ’un estrany,  
la calor en les seves mans,  
força per començar una vida nova,  
l’amor per aixec ar una llar.  
Prenc tot el que em vas donar  
per omplir el vuit que has deixat,  
aquella nena de Gandia sempre  
m’acompanya en el meus cants  
 “Sota la llum del sol ” (Big Bang , 2015)  
Vam mullar els peus a la riba  
com dos joves aprenents  
però aviat tota prudència  
se l’emporta la corrent  
I així mentre ens submergíem  
en un ball de grocs i blaus  
vam deixar la costa enrere  
i les ganes de tornar  
Només tu i jo hem nedat  en un mar sota la llum del sol  
Tu i jo hem nedat  en un mar sota la llum del sol  
i això ens ha fet ete rns. 
Després dels dies plàcids  
i els estius dels innocents  
quan el vent del temporal  
vol enfosquir tants bons moments  
Em dius que no tingui por  
que l’amor és arriscar  
si no ens llencem a l ’aigua  
no aprendrem mai a nedar  
Lluny de tot encara estem més a prop  
i buits de tot podem omplir -nos dels dos i adornar -nos que  
som molt més q ue un simple moment en el temps  
som un mar, el far, la barca i el vent  
abraçats sota el cel  
i això ens ha fet eterns  
Els Pets  
  “Tarragona m ’esborrona ” (Calla i balla , 1991)  
Tarragona m ’esborrona, Constantí em fa patir!   
Anava cap a casa després d ’haver pencat.   
Hi havia un cotxe a les fosques, hi havia un cotxe aparcat.   
Si no fos perquè cada dia me ’l trobo sempre allà,   
diria que és una parella fotent -se el bacallà.   
Però no  ho és (no ho és!),   
no ho és (no ho és!),   
però ningú no em vol fer cas   
quan els dic que la gent que hi ha allí seient   
són ionquis que s ’estan xutant.   
Tarragona m ’esborrona, Constantí em fa patir!   
Sortia de la feina i volia fer un cigaló.   
Vaig trobar la meva penya, em vaig seure al meu racó.   


--- PAGE 67 ---
XVI 
 Gairebé eren les dues i el Miquel volia xapar.   
La nit era molt tranquil·la, quan de sobte algú va trucar.   
Qui deu ser? (no ho sé!).   
Qui deu ser? (no ho sé!).   
Qui pot venir a molestar?   
Vaig clitxar  aviat que els uniformats   
tenien ganes de sarau.   
Tarragona m ’esborrona, Constantí em fa patir!   
Pont del Diable, carrers de la part alta, Francolí brut i encongit,   
al obrir la porta, cortines que es mouen, quan arribes a les sis.   
Camp de Mart, petroquímica, turistes i Maginet;   
el molí de l ’horta, el bassal, les forques i els pagesos mai contents.   
Les voreres brutes trepitgen les putes, xeringues per tot arreu,   
esquerres i dretes, velles pansidetes, van a missa de deu.   
Imperial Tàrraco, baixa nt hi ha el Serrallo on la gent en té un parell, (de què?),   
a la fresca xerrant, seguts al davant, de la Plaça del Castell.   
El Tucan, la Cova, Colla Vella, Colla Jove, les gitanes venen alls,   
l’avellana baixa, homes vells amb faixa, del defora van tornant.  
Tocar ferro al balcó, lentament la pudor atravessa la ciutat,   
mentre la rutina lentament pentina aquest poble abandonat   
 “Una estona de cel ” (Bondia , 1997)  
Ben de pressa ha dinat  
s’ha tornar a afaitar  
i es posa la jaqueta.  
Guaita mig d ’amagat  
com la dona al sofà  
veu la telenovel·la.  
I li diu adéu però ella ja no el sent  
baixa l ’ascensor silenciosament.  
I així cada dimarts  
representa que va  
aviat a la feina.  
Però ha quedat a aquell bar  
on no hi ha mai ni un gat  
a prop de Vila -seca. 
I com cada cop s ent la tremolor  
meitat por, meitat alegria.  
De la barra estant  
el cambrer dirà  
si vol el de sempre.  
Ella arribarà  
amb els ulls brillants  
i per un instant  
tot s’haurà aturat.  
I per uns breus moments  una estona de cel,  
ja no importa el demés , una estona de c el. 
El que dura un cafè  és una estona de cel.  
Ben de pressa ha dinat  
a la Universitat,  
s’ha pintat una mica.  
Sent com el campanar  
va tocant els tres quarts,  
s’arregla la faldilla.  


--- PAGE 68 ---
XVII  
 Agafa l ’autobús i seu al davant  
només cinc minuts que no acaben.  
Com sempre dirà 
“sento haver fet tard ” 
ficant -se vermella.  
Ell no dirà res  
només somriurà  
i per un instant  
tot s’haurà aturat.  
I per uns breus moments  una estona de cel,  
ja no importa el demés , una estona de cel.  
El que dura un cafè  és una estona de cel.  
Mil cops repetint  
que no té sentit  
seguir aquesta història.  
Però aquest temps robat  
fa tirar endavant  
fins poder arribar  
al proper dimarts.  
I per uns breus moments  una estona de cel,  
ja no importa el demés , una estona de cel.  
El que dura un cafè  és una estona de ce l. 
 “És hora de tornar a casa ” (Sol, 1999)  
Malalties per mancança d ’aire, 
nits estranyes de ressaca i mala maror;   
mil raons per a posar distància   
entre mi i aquesta terra feta presó.   
Començar en un altre lloc   
on no sàpiguen qui sóc,   
recobrar aquell dolç plaer  
d’amagar -me i observar la gent.  
Passa el temps i el vi de la nostàlgia  
que engoleixes per les tardes quan es fa fosc  
va recuperant, per art de màgia,   
gestos oblidats, sorolls i certes olors.  
I el mateix que em va portar   
a anar -me’n nord enllà   
ara té un perdut encant,  
un avís de que ja arriba  el meu dia perquè  
content   
enfilo les escales del tren,  
és hora de tornar a casa.  
Content   
vull retrobar -me amb la meva gent  
i veure ’ls iguals però diferents.  
Porto a les butxaques mil adreces   
plenes de records que amb el temps s ’esborraran,  
com aquells colors de fotos velles  
que per treure ’m l’enyorança mirava allà.  
I tot i que el mes entrant  
pensaré ja en fotre el camp,   
ara em moro per tornar;   
el sotrac damunt la via marca el ritme perquè  


--- PAGE 69 ---
XVIII  
 content   
enfilo les escales del tren,   
és hora de tornar a casa.  
Content   
vull retrobar -me amb la meva gent  
i veure ’ls iguals però diferents.  
 “Gran ” (Sol, 1999)  
Si després de sortir de nit  
et promets que has de suprimir  
les ressaques  
i redescobrir el Vichy;  
si cada  visita al mirall  
sols serveix per agafar una   
enrabiada  
o treure ’t un pèl blanc;  
si ja quasi no recordes l ’ansietat  
d’esperar aquella trucada d ’amagat  
i et preguntes què ha passat,  
serà que t ’has fet gran.  
Si dediques més de la meitat  
del que parles per recordar  
velles glòries  
o quan vas fer el soldat;  
si a l’estant damunt el sofà  
veus com es van amuntegant  
els projectes  
que mai es compliran;  
si de cul de mal seient ara has passat  
a ser el màxim exponent d ’un casolà  
i et preguntes què ha passat,  
serà que t’has fet gran.  
 “Tan sol ” (Sol, 1999)  
Tan sol,  
tacant aquest llençol  
a la memòria d ’algú sense cara.  
Tan sol,  
parlant amb qualsevol  
que està fent temps esperant algú altre.  
Tan sol com l ’adéu a l ’estació,  
callat mentre ella marxa.  
Tan sol al costat d ’un cos que vol  
quelcom que se m ’escapa.  
Tan sol,  
cansat i ple d ’alcohol  
mirant amics que poc a poc s’espatllen.  
Tan sol,  
com si fallés un gol  
perdent per dos a u al minut noranta.  
Tan sol com un vell segut al parc,  
observant la canalla.  
Tan sol com un dia de  Nadal  
pensant en els que falten.  


--- PAGE 70 ---
XIX 
 Germà  Negre  
 “Jo vull ser miss ” (Els àngels fan torrades , 2015)  
Jo he fugit de Vilafàstics  
un poblet de mala mort  
i he vingut a Barcelona  
a provar si aquí faig sort.  
Jo diré que sóc inglesa    
vàries cases buscaré  
per ser “mis” 
acompanyant  de les senyoretes “bé”   
Com que sóc molt eixerida  
com hi ha món,  
ja he après l ’enraonar  
d’allà London.  
Jo vull ser “mis”, “mis”, “mis”, 
parlar l’inglès , yes, yes,  
i fer la dandy  
que a mi em serveix.  
Quin compromís, mis, mis,  
si algun pagès, yes, yes,  
de Vilafàstics  
em descobreix.  
Tinc d’inglesa  
ben bé el tipo .  
Talment semblo de London.  
Seria i molt encarcarada  
tota tiesa vaig pel món.   
Per semblar una “mis” de veres  
m’he comprat impertinents  
i aquest barret que porto  
és inglès i no l ’entens.  
És el colmo fer d’inglesa    
quan jo sé  
que el meu pare  
d’allò més “inglesos ” té. 
Després de dinar el diumenge    
vaig anar al moll a les tres  
bo i veient allà un marino    
que el vaig prendre per inglès .  
Jo li deia: “Tennis, míster,  
encender ”. I em contestà:  
“no tinc mistos per encendre  
que he deixat jo de fumar ”. 
Jo que em creia que era inglès    
va resultar  
que ni el noi de Tona n ’és més català.  
 “La Bepa ” (Els àngels fan torrades , 2015)  
A la torre xica,  
a la torre gran,  
si n’hi ha una Bepa  
que l’estimen tant.  
Flor de lliri, lliri,  
flor de lliri blanc.  


--- PAGE 71 ---
XX 
 De tant que l ’estimen  
no la casaran.  
Se’n va a la ribera  
a rentar el davantal.  
Bonica és la rosa  
i que bonic el ram.  
Mentres el rentava  
passa el seu galant.  
Què hi fas aquí, Bepa?  
Què hi fas aquí, t ant? 
Flor de lliri, lliri,  
flor de lliri blanc.  
Rento les faldilles,  
també el davantal.  
Per anar bonica,  
per a sortir al ball.  
Bonica és la rosa  
i que bonic el ram.  
El galant l ’agafa,  
la puja al cavall  
i els carrers de Lleida  
els passa plorant.  
De què plores, Bepa?  
De què plores tant?  
El pare i la mare  
d’això moriran.  
Si es moren,  
que es morin,  
ja els enterraran.  
Flor de lliri, lliri,  
flor de lliri blanc.  
 “En el convent de Sant Francisco”  (Els àngels fan torrades , 2015)  
En el convent de Sant Francisco,  
me cago en Déu, me  cago en Déu, me  cago en cristo.  
Varen fer una processó  
amb quatre monges i un rector.  
La processó no surt encara,  
mecago en Déu, mecago en Déu i quina barra.  
La processó no vol sortir,  
mecago en Déu qui els va parir.  
En el co nvent,  
mecago en Déu, mecago en Déu,  
en el convent de Sant Francisco.  
En el convent,  
mecago en Déu, mecago en Déu,  
en el convent, en el convent,  
hi maten gent.  
Totes les monges que hi anaien  
mecago en Déu, mecago en Déu, s’aginoiaien.  
I ensenyaien uns gi nolls,  
mecago en Déu i quins ginolls.  


--- PAGE 72 ---
XXI 
 Les monges que hi van al darrere,  
hi van cantant, hi van cantant la  missa . 
I el rector els hi va al costat,  
i les va donant pel sac.  
En el convent,  
mecago en Déu, mecago en Déu,  
en el convent de Sant Francisco.  
En el  convent,  
mecago en Déu, mecago en Déu,  
en el convent, en el convent,  
hi maten gent.  
I els escolans fumaien puro,  
mecago en Déu, mecago en Déu,  
fet de sulfuru . 
Foten foc a l’ataut ,  
mecago en Déu ja l’hem fotut.  
I l’alcalde en veure la flama,  
mecago en D éu, mecago en Déu,  
fa una proclama.  
Que tothom faci un riuet,  
mecago en Déu, nen jesuset.  
  “Rius de Babylon ” (Els àngels fan torrades , 2015)  
Vora els rius de Babylon,  
allà hi vàrem seure   
i vàrem plorar tot recordant Zion.  
Quan un dia…  
s’ens van endur en captivitat  
i a sobre ens feien cantar;  
doncs com vols que cantem al Senyor   
lluny de la nostra llar.  
Fes que els mots que et diem  
i les meditacions del nostre cor,  
dignifiquin el teu nom aquesta nit.  
Vora els rius de Babylon,  
allà hi vàrem seure  
i vàrem pl orar tot recordant Zion.  
No ens demanis què vol dir això,  
no en tenim ni idea,  
només traduïm,  
ja passem prou pena.  
Gossos  
 “El follet ” (En privat , 1996)  
A les portes d ’una gran ciutat, hi ha algú passejant.   
Els secrets d ’una rondalla, estan segurs al seu  cap.  
Sempre diu que ningú no l ’acompanya, però no vol deixar la ciutat  
És un follet, no és pas un home.   
Com trets d ’un conte, el seu somriure i ell  
viuen d ’esquena al passat.   
Ell és com una pàgina enganxada al llibre del temps,   
ningú no el recordarà.   
És un follet, no és pas un home...   
però mai ningú ho sabrà.   


--- PAGE 73 ---
XXII  
 Sempre esperes que et vinguin a buscar,   
cada cop més enllà.   
Els avis l ’han vist sempre com és ara,   
ell no s ’ha fet gran,   
només té por del comiat.   
Diu que quan més estima, més s ’enyora quan  li falta   
qui per a ell,   
no plora.   
És un follet, no és pas un home...   
Però mai ningú ho sabrà.   
 “Condemnats ” (Metamorfosi , 1997)  
T’han condemnat  
a fer-te gran,  
dues llàgrimes no fan un fracassat,  
si vols volar,  
salta primer al barranc.  
Jugant com nens tota l ’estona,  
vols vindre amb mi  
i amb un cop de sort,  
no ens caldrà tornar.  
Dins d ’un volcà  
no hi ha temps real.  
Imaginant,  
caminarem damunt les ones  
el vent t ’acaronarà.  
Ho aconseguiràs,  
sé que et trobaràs.  
Jo et perseguiré,  
si tot et va bé.  
I aquesta v ida que veus és un mirall,  
que enlluerna a qui vola massa alt.  
Pots arribar fins al blau,  
si em dons la mà,  
jo te la donaré.  
M’escaparé, ens veure ’m al més enllà.  
Ho aconseguiràs,  
sé que et trobaràs.  
Jo et perseguiré,  
si tot et va bé.  
 “Oxigen ” (Oxigen , 2007)  
M’agradaria trobar -me dins l ’aire 
que respires per un moment . 
M’agradaria trepitjar a terra en ferm  
i tu al meu costat.  
El meu reflexe dins dels teus ulls  
buits com aparadors.  
I el silenci es trenca.  
M’agradaria fer -ho millor.  
I reboto,  
i no et trobo  a prop.  
Tu sempre has esperat alguna senyal,  
observant rere la finestra.  


--- PAGE 74 ---
XXIII  
 Jo no et puc ensenyar els colors del mar  
al teu davant tens la porta oberta.  
Voldria dir -te tantes coses,  
però per mi mai tens un moment.  
Persegueixo els nostres somnis  
i a tu t ’és indiferent.  
Tantes mentides i tantes històries,  
i em sembla que no saps qui sóc.  
I el silenci ens trenca.  
M’agradaria ser molt millor.  
I no et trobo,  
enlloc.  
Tu sempre has esperat alguna senyal, observant  
rere la finestra.  
Jo no et puc ensenyar els colors del mar  
al teu davant tens la porta oberta  
He recordat el vell far de vuit braços.  
No vam dormir i vam parlar fins a veure el sol.  
On puc trobar un nou camí rere els teus passos?  
Vull una altra nit per poder dir  
tot el que sento.  
Dilluns no existeixes,  
dimarts despertes  
i estem junts fins dimecres.  
Dijous veus la llum,  
ja ve divendres, de festa,  
dissabte i diumenge.  
 “Com serà ” (Dia 1 , 2010)  
Segueixes cercant respostes  
però encara no has après a preguntar  
no necessites ajuda,  
has de fer de fer tu el primer pas. 
Segueixes esperant  
una sola veritat  
confusos ideals, que no et deixen respirar.  
Segueix el teu instint abans d ’abandonar  
medita quin serà el proper pas  
només ets tu qui pot fer que això sigui especial  
ensenya ’ns a tots com serà.  
Si algun dia fas memòr ia 
veuràs on tot va començar.  
Entendràs com és la vida  
que mica en mica t’has anat muntant.  
Potser et farà mal, potser voldràs cridar  
recull vidres trencats, encara et queden oportunitats.  
Segueix el teu instint abans d ’abandonar  
medita quin serà el proper  pas 
només ets tu qui pot fer que això sigui especial  
ensenya ’ns a tots com serà.  
I viuràs realitats que no t ’has atrevit a somiar  
i veuràs realitzat allò que ets i sempre seràs.  
 
 


--- PAGE 75 ---
XXIV  
  “Buscant ” (Batecs , 2013)  
Hem anat a cercar els mars del Nord  
Hem explorat els  deserts, del Sud  
Fins arribar a tocar el cel, als cims més alts  
I hem baixat fins a l ’infern, hem vist llocs foscos.  
Busquem aires nous i un Sol brillant,  
caminant descalços, sentint -nos purs,  
i hem anat tan lluny que hem oblidat el que estàvem buscant,  
potser ho tenim davant.  
Creus que tot està perdut?  
Pots tancar els ulls  
Si vols podem marxar ben lluny, on tot és mes viu  
ha sortit la reina del bosc encantat,  
s’ha posat el vestit llarg, aquell per anar a ballar  
I els cops venien des del campanar,  
i els so ldats obren les cartes que els hi han arribat .   
Busquem aires nous i un Sol brillant,  
caminant descalços, sentint -nos purs,  
i hem anat tan lluny que hem oblidat el que estàvem buscant,  
potser ho tenim davant.  
Hem despertat el drac que viu amagat,  
I ara qu e vola contra núvols, sap que l ’estem mirant  
les coses bones tornaran a passar,  
les muralles són altes i fortes com gegants.  
Busquem aires nous i un Sol brillant,  
caminant descalços, sentint -nos purs,  
serem molt més forts, si avancem junts,  
seguirem els passos cap a un futur.  
Joan Manuel Serrat  
 “Caminant per l ’herba ” (Per al meu amic , 1973)  
Fou  
un vespre de setembre   
tot caminant per l ’herba   
on em van sorprendre les fades   
per primera vegada.   
On òlibes, arbres i abelles   
em xiulaven a cau d ’orella   
i l’herba   
jugant entre els meus dits,   
em despullava l ’ànima a petons,   
m’estroncà les ferid es  
i em va escombrar la pols.   
Creu-me,  
creu-me que mai   
hi hagué més llum a les fosques   
del meu vell trencaclosques.   
Creu-me que res   
no enguixa tantes esqu erdes   
com caminar per l ’herba...   
Per això   
torno sovint al paratge   
on es fa dolç l ’oratge   


--- PAGE 76 ---
XXV  
 per sentir a Venus a la vora   
on la vida s ’olora ,  
on la pell se m ’enlaira i jugo   
a la ‘xarranca ’ amb set núvols   
i l’herba   
pregunta pels amics   
i per les oren etes que han fugit   
mentre em fa pessigo lles  
entre el cor i els dits.   
Creu-me, creu -me que mai   
hi hagué més llum a les fosques   
del meu vell trencaclosques.   
Creu-me que res   
no enguixa tantes tantes esquerdes   
com caminar per l ’herba.  
 “Helena ” (Per a l meu amic , 1973)  
Fa dies que   
abocat al balcó   
he perdut el jornal   
xerrant amb un pardal   
més avorrit que jo.   
O mirant com   
s’esfulla un alzinar   
olorant romaní.   
Com tornen a f lorir  
i es tornen a esfullar.   
Fa dies que no sé quants dies fa.   
Fa dies  que m ’estic dient. .. demà  
i espero...   
i espero.   
Vivint amb res.   
Treballant per no res   
i un dia com si res   
morir -me de no res.   
Adéu -siau. Mercès.   
Al fons d ’un bar   
fotent -me un perfumat   
per escalfar -me el cor   
mentre arriba l a mort   
a jugar al su bhastat.   
Abocat al balcó   
espero.   
Despullant l ’horitzó   
espero.   
Espero per Nadal   
i per la Magdalena   
pel dia i per la nit   
que tor ni Helena   
que torni Helena...   
i és que quan passa pel meu carrer   
fins els geranis li cluquen l ’ull.    
L’aire es fa t ebi amb el seu alè    
i les llambordes miren amunt   
sa pell morena.   


--- PAGE 77 ---
XXVI  
 Quan passa Helena.   
Quan ella mira saps que la font   
quan ella vol, la dóna.   
Quan ella plora, saps què és el dol.   
Quan ella calla, tot jo tremolo.   
Quan ella estima, l ’amor pren vol...   
I entre teulades es gronxa el sol   
i els passerells dels fils de la llum   
miren gelosos com riu i es mou.   
Color d ’espera llarga i perfum   
de lluna plena   
la meva Helena.   
La meva Helena...   
però...   
Fa dies que   
l’estar dret em fa mal   
el reuma em tr enca els dits   
i ha fugit el darrer pardal.  
 “Pare ” (Per al meu amic , 1973)  
Pare 
digueu -me què  
li han fet al riu  
que ja no canta.  
Rellisca com un barb  
mort sota un pam  
d’escuma blanca.  
Pare 
que el riu ja no és el riu.  
Pare 
abans que torni l ’estiu 
amagui tot el que és viu.  
Pare 
digueu -me què  
li han fet al bosc  
que no hi han arbres.  
A l’hivern  
no tindrem foc  
ni a l’estiu lloc  
per aturan -se. 
Pare 
que el bosc ja no és el bosc.  
Pare 
abans  de que  no es faci fosc  
ompliu de vida el rebost.  
Sense llenya i sense p eixos, pare,  
ens caldrà cremar la barca,  
llaurar el blat  per les enrunes , pare  
i tancar amb tres panys la casa  
i dèieu vostè...  
Pare 
si no hi han pins  
no es fan  pinyons    
ni cucs, ni ocells.  


--- PAGE 78 ---
XXVII  
 Pare 
on no hi han flors 
no es fan abelles,  
cera, ni mel.  
Pare 
que el camp ja no és el camp.  
Pare 
demà del cel plourà sang.  
El vent ho canta plorant.  
Pare 
ja són aquí...  
Monstres de carn  
amb cucs de ferro.  
Pare no,  
no tingueu por,  
i digueu que no,  
que jo us espero.  
Pare 
que estan matant la terra.  
Pare 
deixeu de plorar  
que ens han declarat la guerra.  
 “Fins que cal dir -se adéu ” (Tal com raja , 1980)  
Es varen dir:  
“Cal guanyar temps als somnis,  
cal anar molt més enllà de les paraules.  
Ser tal com som  
de soca -rel. 
Cremar les naus,  
navegar a pèl  
a cavall de la cresta de l ’onada.  
Amor valent per tu,  
per guanyar terreny a la vida  
i contemplar -la 
compartin t-la. 
Fins que cal dir -se adéu.  
L’un dins l ’altre 
i cadascú al seu lloc.  
Pensar en veu alta  
i tastar -ho tot. ” 
I ho varen fer...  
guanyant temps als somnis  
i compromesos, només , en les coincidències  
i la mútua complicitat.  
Eren llavor d ’eternitat  
compartin t les joguines i les vivències.  
Amor valent per tu...  
Va cap on va i dura el que dura.  
No hi ha marges  
ni mesu res. 
Fins que cal dir -se adéu.  
Fins a la fi  
cal guanyar temps als somnis.  
Cal anar molt més enllà de les paraules,  


--- PAGE 79 ---
XXVIII  
 ser tal com som i dir -se adéu  
si ell cada dia ha fet lo seu . 
i ens ha c anviat les coses i a nosaltres.  
Amor valent per tu,  
per guanyar terreny a la vida  
i esgotar -la 
i exprimir -la. 
Fins que cal dir -se adéu.  
 “Roseta d ’Olivella ” (Banda sonora d ’un temps, d ’un país , 1996)  
N’és Olivella una vila molt bella,  
hi ha una donze lla que a mi em fa penar.  
Dic: “adéu, vila... ”, dic: “adéu, nina... ” 
Tu n’ets la causa que  me’n tinc que anar.   
Jo en vaig i en vinc per la vora, vora de l ’aigua.  
Jo en vaig i en vinc per la vora, vora del riu.  
Els vostres ulls,  els vostres cabells i orelles,   
pits i mamelles me’n tenen lligat.  
Dic: “adéu, vila... ”, dic: “adéu, nina... ” 
Tu n’ets la causa que me ’n tinc que anar.  
Josep Maria Bonet  
 “Cowboy” ( Pluja de tardor , 2009)  
A la grupa  del cavall  
tot seguint el meu instint  
cercant noves emocions.  
Cavalco per la pradera,  
vaig en busca de  l'amor  
de l'amor d'una quimera  
potser mai el trobaré  
per muntanyes valls i rius  
sense mirar la fatiga  
tots dos junts, jo i el cavall  
cavalquem per la planura  
quan ens sembla i bé de gust  
fem un alto en el camí  
soparem i a dormir  
aviat ens llevarem  
per gaudir de la natura  
tots els dies  són bonics  
sinó penses fotre res.  
Anirem d'aquí allà  
galopant, al pas o al trot  
algun riu travessarem  
a la finca d'en Joan  
si ens convida, esmorzarem  
i després de fer un cigar  
una copa ens fotrem  
tot seguit continuarem  
fins a l'Arizona bar,  
ballarem si no és molt tard.  
Buscarem a la  Lilí 
i potser ens farà un favor,  
sempre que no ens surti car  
i puguem quedar contents.  
I després de tot plegat,  


--- PAGE 80 ---
XXIX  
 a la plana tornarem  
jo i cavall, cavall i jo.  
Una noia buscarem,  
per donar -li el nostre amor.  
I si ella ens correspon,  
ens en anirem  tots junts  
galopant pradera endins.  
Ella i jo i el meu cavall.  
 “Somnis ” (Pluja de tardor , 2009)  
Quin jove més ben plantat.  
Ell és tota il·lusió,  
Ell no pensa amb el futur,  
la vida ja em somriurà,  
ple de somnis caminant,  
ja arribaré a algun lloc.  
De seguida triunfaré , 
per mi la vida és un joc,  
no ha parat de ca minar,  
ja arribat a la tardor,  
fa balanç del que ha passat,  
podria haver estat pitjor,  
somnis que s ’emporta el vent,  
ja no sap per on tirar.  
Els camins no van enlloc,  
ja la vida s ’ha’cabat,  
ell segur no va trionfar,  
va passar sense soroll,  
es volia menjar  el món,  
avui ja l ’hem enterrat,  
ningú se ’n recordarà,  
d’aquell jove ben plantat.  
Avui ja no queda res,  
demà potser surti el sol.  
Si tornés a despertar  
tornaria a fer el mateix.  
Perquè els somnis, somnis són,  
ja no sap per on tirar,  
ja se sap no es pot fe r res.  
Tornaria a la il·lusió  
i a les ganes de triomfar,  
que la vida és tot això.  
Ell segur no va triomfar,  
es volia menjar el món,  
com tots els joves del món,  
ningú se ’n recordarà,  
d’aquell jove ben plantat.  
Avui ja no queda res,  
demà potser surti el sol.  
No ha parat de caminar,  
ja ha arribat a la tardor,  
fa balanç del que ha passat,  
podria haver estat pitjor,  
somnis que se ’n porta el vent,  
els camins no van enlloc,  
ja la vida s ’ha’cabat,  


--- PAGE 81 ---
XXX  
 no ha parat de caminar,  
per ell ja ha arribat l ’hivern.  
 “Fanatisme ” (Cowboys del Delta de l ’Ebre , 2011)  
La injustícia de totes les guerres,  
el terror present del fanatisme  
ens uneix a totes les persones,  
castellans o catalans.  
Demagògia de tots els polítics  
que ens fan veure el negre per blanc,  
no en parlem de totes les es glésies.  
Fanatisme sense fronteres.  
Igualem totes les sangs vessades  
de iraquí s i també americans,  
castellans i com no catalans,  
blaus i rojos, i també blancs.  
Diguem prou, no volem fanatismes  
oferim sortida a les idees,  
convivim totes les cultures  
amb respecte i pau.  
No caiguem amics a l ’enganyifa  
que ens prediquen molts de dirigents,  
imams, bisbes, lames i rabins  
tots se ’n foten de la gent.  
Com pot ser fanatitzar persones  
religions que haurien de parlar  
solament d ’amor i de justícia  
de respecte i pau.  
 “L’indi contrabandista ” (Cowboys del Delta de l ’Ebre , 2011)  
Amb la seva camioneta  
passa ell tot escapat,  
l’anomenen corn de búfal  
perquè té el nas afilat.  
Ell és un contrabandista  
de licor i de whisky.  
És un indi que no viu en un tipi,  
s’emborratxa cada dia 
perquè no té res que fer.  
És un indi dels lakotes,  
abans ferotges guerrers,  
ara és un cantamanyanes,  
perquè el món l ’ha fet així,  
no té aires de noblesa  
i és mesquí.  
Per no veure ’l tornaria  
als temps dels indis guerrers,  
molt enrere ja han quedat.  
Si el seu avi braç de guerra  
aixequés de sobte el cap,  
per no veure ’l tornaria  
de seguida al seu forat.  
Després de moltes batalles  
que van fer els avantpassats,  
ara viuen de l ’almoina  
que els envien de l ’estat,  


--- PAGE 82 ---
XXXI  
 però com ell li tira “penques ” 
va venent el seu w hisky,  
millorant la seva renda,  
trepitjant per allà i per aquí.  
És un indi sense escrúpols,  
sense meta i honor.  
Per portar una vida fàcil  
ell pot vendre ja de tot.  
D’aquesta classe d ’indis 
n’hi ha molts per tot arreu,  
i alguns semblen respectables.  
Els tem ps dels indis guerrers,  
molt enrere ja han quedat.  
Si el seu avi braç de guerra  
aixequés de sobte el cap,  
per no veure ’l tornaria  
de seguida al seu forat.  
Per no veure ’l tornaria  
de seguida al seu forat.  
 “Posta de sol ” (Cowboys del Delta de l ’Ebre , 2011)  
Crema la calor, cremen els meus sentiments.  
Si arriba la foscor, em confondré amb el firmament.  
Posta de sol, posta de sol.  
Arribo a la ciutat, com una ombra en moviment.  
Ningú m ’hi a convidat, si cau la nit m ’hi adaptaré.  
Posta de sol, posta de sol.  
Estic tot sol i no ho he demanat.  
Estic tot sol i no ho he demanat.  
Crema la calor, cremen els meus sentiments.  
Si arriba la foscor, em confondré amb el firmament.  
Posta de sol, posta de sol.  
Els bars estan tancats, les cambreres diuen prou.  
Lavabos ocupats, h eroïna i rock and roll.  
Posta de sol, posta de sol.  
Em venen a la ment, moltes formes de morir.  
I la més indecent, és morir -me pel matí.  
Posta de sol, posta de sol.  
Estic tot sol, i no ho he demanat.  
Estic tot sol, i no ho he demanat.  
La Terrasseta de Preixens  
 “El meu carrer ” (El gran desgraciat , 2011)  
Miro per la finestra i tothom passant  
noves cares inunden lo meu voltant  
i miradetes desconegudes pel meu carrer  
i és que m ’observen amb  la distància no hi puc fer res  
Miro per la finestra i tot va canvia nt 
les cases pugen amb pressa i els pisos alts se fan  
i aquí cada cop hi ha molt més formigó  
però algú se ’n fa la butxaca gran  
i ai pel meu carrer passen tractors,  
ai camions d ’aulives, autobusos i bicicletes en contra direcció!  


--- PAGE 83 ---
XXXII  
 i ai pel meu carrer passen infants,  
dones mul ates i gent gran i molt jovent.  
Miro per la finestra i la boira marxa  
sembla que torna temps de molta calor  
i de patxanga i guitarreta a la plaça  
espardenya que ja és festa major.  
i ai pel meu carrer passen tractors,  
ai camions d ’aulives,  autobusos i bicicletes en contra direcció!  
i ai pel meu carrer passen infants,  
dones mul ates i gent gran i molt jovent.  
i ai pel meu carrer passen tractors,  
ai camions d ’aulives, autobusos i bicicletes en contra direcció  
i ai pel meu carrer  
només hi falte s tu. 
i ai pel meu carrer  
ai quina calor!  
i ai pel meu carrer  
ai quan de sabor!  
i ai pel meu carrer  
ai quin bo que fa!  
i ai pel meu carrer  
Leré le lé  
i ai pel meu carrer passen tractors,  
ai camions d ’aulives, autobusos i bicicletes en contra direcció!  
i ai pel meu carrer passen infants,  
dones mul ates i gent gran i molt jovent.  
i ai pel meu carrer passen tractors,  
ai camions d ’aulives, autobusos i bicicletes en contra direcció  
i ai pel  meu carrer  
només hi faltes tu.  
 “La cançó de la vergonya ” (El gran desgrac iat, 2011)  
La cançó de la vergonya és la cançó dels disbarats,  
no ho diria pas en conya si no fos per trencar els plats.  
Que si jo canto, tu cantes, ell canta, nosaltres cantem i vosaltres fumeu,  
quina muntanya de bones idees d ’aquesta sesera en traureu.  
i si hi ha qui tanca la balda d ’aquella porteta que saps que hi ha dins teu,  
Tu ets qui li canta i els seus mals espanta i espera que valtres també ho feu. Si no fas massa tard i pots 
veure de puntetes això que ara fem,  
t’adonaràs de seguit que cantem per què ballis la cançó que ara estem fent.  
La cançó de la vergonya es l ’anada d ’olla que fem,  
perquè et surti del xut i la polla la teva parida més gran i riguem.  
No pateixis pel que la gent digui, millor que enrogim i que no ens lamentem,  
com ho fan els de  dalt que governen com sigui i fan coses mai no veurem.   
Per lo tant, si se te ’n va la pinça i ens vols dedicar una parida aquí estem,   
per posar -t’hi lo que et faci falta i veuràs amic meu lo bé que ho passem.  
  “Parlant de culs ” (El gran desgraciat , 2011)  
Si creus que per ser afortunat  
cal tenir pela a llibreta  
... o a la butxaca!  
Veuràs que vas equivocat quan al plat  
hi hagi bitllets amb vinagreta  
... o també amb caca!  


--- PAGE 84 ---
XXXIII  
 Doncs ara desperta la ment  
obre els ulls i digue ’m què és lo bo i lo dolent.   
Si sabem,  tenim, volem de tot,  
però ens costa massa poder anar contracorrent .  
Jo també volia llibertat  
i em vaig muntar una bicicleta.  
Tenir somriures al costat, i per què no?  
algú em va regalar una herbeta.  
i si algun dia no estic bé  
recorda ’m d’aquesta cançó qu e et cantaré.  
i si algun dia no hi seré  
funeral no vull, només que balleu reggae.    
Som collonuts, som com el ful,  
de molt bon gust, però de mentida,  
vam néixer molts amb la flor al cul  
seguim creixent i ens surt l ’ortiga.  
Ai déu com pica!  
Ai déu com pica ! 
i el dia que jo et demostri que tot això no és veritat,  
no t’amaguis per la vida i allibera el teu cap.  
Pedaleja i pedaleja, continua fent el camí,   
que el que realment importa ben segur tu no em vols dir  
 “Àngel o dimoni ” (Candidatura , 2015)  
Aquest matí m’han trucat d ’una oferta de curro i estava remunerat,  
s’havien equivocat.  
I de sobte mirant  al terra em trobo un bitllet de deu, però  al mirar -lo bé,  
era un t ros de paper.  
Porto  sis copes i estic pensant  en fotre-me’n una altra  i acabar -ho de rematar.  
Vaig bé, no me l ’acabaré.  
El resultat era d ’esperar, però al final el que va passar em va sortir pr ou bé,  
i estava al meu carrer.  
Dins de la gravetat surto ben parat,  
però si vull canviar -ho, però si  vull canviar -ho tinc  el temps comptat.  
Angelet i dimoni  meu, que us fiqueu un a cada orella i m ’aconselleu,  
per què sempre la cagueu?  
Angelet  vés-te’n cap al llit, que el dimoni i jo ens n ’anem de  farra tota la n it. 
Nou matí ha començat amb la ressaca digna d ’un director de banc,  
can banc, jacuzzi, putes i xampany.  
I ara és quan ho lamento, i ara és quan veig que he tornat a caure al parany.  
Sóc el bevedor de l ’any. 
I ara que ho veig tot borrós i tapat,  
angelet meu desperta que l ’he cagat.  
Tota la nit...  
Angelet i dimoni meu, tota la nit.  
 “Je t’aime ” (Candi datura , 2015)  
Melodia facileta, m ’acompanya la trompeta,  
Quatre cops ben rebuscats,  
Jo ja hi poso la lletra que t ’expliqui experiències, si convé me les invento.    
No et queda clar aquest cop? Jo t ’ho repeteixo.  
Les històries inventades, ben sovint són fantasmades.  
Si vols que et parli d ’amors,  
t’hi puc fotre parrafades de paraules ben lligades,  


--- PAGE 85 ---
XXXIV  
 Melodies agradables,  
Això és un conte de fades.  
I avui pot ser, l ’última cançó.  
Que si vols jo te l ’explico.  
Que si vo ls jo te la canto.  
Potser t ’agrada que et digui que ets la reina del meu regne,  
No t’enganyis vida meua, només vull entrar al teu ventre.  
Ets la fallera major, la pubilla de pubilles i si fossis castellera et folraria amb les manilles.  
Hem omplert més de  mil fulls buscant la rima perfecta,  
I en el fons buscàvem tots que captessis la indirecta,  
Ara tenim confiança de que sigui la darrera i amb aquesta cançoneta fem córrer la cremallera.  
I avui pot ser, l ’última cançó.  
Que si vols jo te l ’explico.  
Que si vols jo te la canto.  
Perquè són cançons que no entén ningú.  
Ni tu ni jo.  
Cançons que no diuen res, de res, de res.  
Cançons sense missatges, soroll salvatge sobre paper.  
Sobre el paper mullat.  
Lax’n’Busto 
 “Tinc fam de tu ” (Vas de punt... o què!!! , 1989)  
Vaig trobar -me una destral  
a dins l ’armari.  
Em vaig excitar,  
desitjava veure sang,  
i l’hi vaig clavar  
en mig del cor,  
no va po der ni cridar,  
per sorpresa la vaig agafar.  
Vaig beure ’m la seva sang,  
vaig menjar -me el seu cervell.  
Tal com a missa fa el capellà,  
per tenir -la a dins me la vaig menjar,  
i ara es part de mi.  
Vaig picar la seva carn  
per fer croquetes,  
i vaig ficar a dins del forn  
el seu cor tallat en dos.  
I amb els seus pulmons,  
els canelons,  
van tenir aquell gust genial  
que ningú els hi sap donar.  
Vaig beure ’m la seva sang,  
vaig menjar -me el seu cervell.  
L’única cosa que no em vaig menjar  
van ser aquells ulls que em torna ven boig,  
que els guardo en formol.  
I ara no sé bé el perquè  
de tot allò que vaig fer.  
Ara no els hi puc parlar,  
doncs me la vaig papejar . 
Maleeixo aquell moment  
cada dia i cada nit,  


--- PAGE 86 ---
XXXV  
 l’esperit d ’en Llucifer  
em va poder posseir.  
Vaig fumar -me un cigarret  
després de l ’àpat, 
i tot seguit vaig netejar  
les parets plenes de sang.  
I al bar del costat,  
fent una birra,  
sortia a televisió  
en Jack el destripador . 
 “Pagès ” (Lax’n’Busto, 1991)  
En Joan era un pobre pagès.  
Ell sempre humil, ell sempre honest.  
Vivia amb l’hermosa Maria,  
i ho feia tot perquè sempre mengés.  
En canvi en Lluís era molt ric,  
a ell mai no li va faltar de res.  
Com si tot el que ell volgués,  
en dir -ho, als peus ho tingués.  
I és que uns tant,  
i altres tant poc,  
però tots feliços tal com són.  
Un dia el Lluís es va creuar  
amb la Maria passejant,  
i enamorat es va jurar  
pagar per ella el preu més alt.  
I en aquells temps va haver una guerra.  
En Joan jove i fort per força va marxar.  
En Lluís no era apte per morir.  
Això és una merda, tio has d ’aguantar.  
Tot era estrany en els seus ulls.  
La por, l ’odi, la tristor.  
I la Maria se ’l va mirar,  
com si ja no pogués veure ’l mai més.  
Llavors el Lluís va aprofitar  
i a la Maria va comprar, i li va dir:  
“Sé que m ’estaves esperant, jo no t ’havia oblidat,  
jo et puc donar tot el què vols. 
Tinc tot el què puguis desitjar ”. 
Agafa ’m de la mà, corre i no t ’ho pensis massa,  
que et donaré el què vols, si no ho tens en aquesta casa.  
Jo sé el què tu vols i tu fa temps que ho desitjaves,  
pensa el què faràs i com viur às a partir d ’ara. 
El Joan no tornarà, és el seu fi. Jo ja ho sabia.  
Si fos tu “sí” diria i no m ’ho pensaria més.  
Jo et dono flors i joies, festes criats i vestits.  
Jo et cobriré d ’or, plata, bons perfums i Weiss do Frings.  
I la Maria, se ’l va mirar  
i de la mà el va agafar.  
Anava tot cega amb tants regals,  
que sense pensar -s’ho, del Joan va passar! i li va dir:  
“Jo en tu ja no et puc esperar, tu em fas patir i treballar.  
Ell tot el dia juga amb mi, bona sort que l ’hagi trobat ”. 


--- PAGE 87 ---
XXXVI  
 Aquell pobre pagès sabia que anava a morir.  
Llavors va dir: “si em moro, tu també et mores amb mi ”. 
La va esperar a les fosques al carrer tota la nit,  
quan ella va sortir la va matar sense patir.  
Amb la mateixa arma es va fer ell un tret al cap,  
va caure estès a terra amb la Maria al seu costat.  
La conya de la història amics meus reflexioneu:  
No és que en Joan morís, sinó que el Lluís està de peu.  
I el Lluís se ’ls va mirar,  
va ser d ’aquells dies que més va plorar.  
Sol es trobava amb els seus calés,  
per molts que en tingués, massa car p er ell, i es va dir:  
“Segur que algú m ’està esperant, això ho oblido jo demà.  
A moltes noies puc comprar, no importa a qui hagi de trepitjar ”. 
 “Miami Beach ” (Lax’n’Busto, 1991)  
Què collons Miami ni que Florida Beach!  
Què passa amb Califòrnia i tots els boys de la beach?  
Si aquí tenim mil platges com la de Tamarit  
d’ Empúries fins a l ’Ebre i més sol que a Tahití.  
Què carai ens passa amb tot el que tenim?  
Budweisser, Coca - Cola, Jack Daniels, Jim Beam  
i diu que a Califòrnia ara fan un gran vi,  
si és molt m illor el que compro jo al sindicat  
a cinc duros l ’ampolla “nano que estic pelat ” 
i després ens diuen que és que som agarrats.  
Però sents un rock ’n’Roll i dius: “carai aquesta gent! ” 
Potser si que es mereixen ser els reis del firmament:  
Chuck Berry, Ramones , Elvis Presley, Lou Read,  
Metallica, Springsteen, Doors i B.B. King,  
podria estar dient noms tota la nit,  
què collons els donen per ser així.  
En Bogart, Marlon Brandon, Paul Newman, James Dean,  
La Rita, l ’Anastasia i la reina Marilyn.  
D’acord que aquí de cine quasi bé no en tenim  
però espera ’t uns quants anys i Hollywood vindrà aquí,  
la nostra botifarra no podran resistir.  
D’acord que les xicotes amb biquini i patins  
són molt més llançadetes que no pas les d ’aquí 
però una bona pubilla no té res que envejar  
si és que la pots convèncer després de molt xerrar.  
Algú va dir que és bo tot el que es fa desitjar.  
I no sé pas perquè et vinc jo amb tot aquest merder  
si jo voldria viure a New Jersey en lloc del Vendrell.  
Chuck Berry, Ramones, Elvis Presley, Lou Read,  
Metallica, Springsteen, Doors i B.B. King,  
podria estar dient noms tota la nit,  
què collons els donen per ser aixi ?  
 “Les nits del L iceu” (Amb tu , 2004)  
Tot és llest perquè hi hagi sort,   
avui toca l ’estrena d ’un nou tenor.   
Dones amb abrics de pell fan cua  
per a l ’actuació,   
i els urbanos ho vigilen tot.   


--- PAGE 88 ---
XXXVII  
 Símbol d ’elegància i d ’educació,   
el Liceu no s ’altera per cap qüestió,   
han passat ja molts anys   
i molts més que passaran   
i les bombes, no el van canviar   
I és que veuràs el cel   
amb els seus ulls tancats   
quan Wagner comenci a sonar.   
Pots sacsejar les joies o pots aplaudir,   
tot depèn de la pasta que tu pots tenir.   
Aquí trobaràs duquesses, reis i reines   
i els seus fills, i la claca, al galliner.   
Però és que un altre món arriba   
quan acaba la fu nció:   
el món de qui no té tanta sort.   
Perquè hi ha un camell   
amb un ionki al costat,   
digue’m què és el que jo et dec   
i treu -me el mal de cap,   
que t ’ho pagaré   
de segur demà passat   
I així Mozart, Verdi i la Butterfly,   
son veïns de travestis , xulos i marrons .  
Potser és cert que el bell cant   
agermana tothom,   
però no ho crec pas, en aquest món.   
I una puta a la cara   
tira els tejos a un noi,   
per un bon polvo tres-mil.  
No podria violar -te  
i les pelen han volat,   
fes-t’ho amb mi pel morro i ja veur às!  
Perquè sóc capaç   
de fer -te volar.   
Vine amb mi i t ’adonaràs   
que jo et faré oblidar   
somnis de fa uns anys   
que ja no es compliran.  
 “Trepitja fort ” (Amb tu , 2004)  
En Roc tot just ha arribat a la vida,  
no s’imagina quina una ha organitzat.  
Al seu voltant tot ha canviat de mida,  
passant pel prisma d ’uns ulls enamorats.  
El pare que se ’l mira i al·lucina,  
no és cap joguina, que és viu i és de veritat.  
Quan està sol amb ell, que ningú el mira,  
és quan barrina, qui sap si l ’entendrà.  
A tu, petit vailet,  
t’ensenyaré més del que he après,  
li diu cantant...  
Trepitja fort, Roc,  
sigues més valent del que he estat jo.  
Dibuixa ’ls-hi un somriure,  
que ningú et podrà dir no.  


--- PAGE 89 ---
XXXVIII  
 Cavalcaràs la vida com un cavall de cartró.  
Trepitja fort, Roc, trepitja fort.  
En Roc és f ort com el seu nom indica,  
no hi ha fita on no hi pugui arribar.  
La mare l ’ha portat a la piscina,  
ja la domina molt millor que en Tarzan.  
A tu, petit vailet,  
t’ensenyaré més del que he après,  
li diu cantant...  
El teu vehicle és  
un cotxet sense retrocés,  
Sempre endavant.  
Trepitja fort, Roc,  
sigues tot allò que vulguis ser.  
Serà advocat, artista, o potser seràs bomber.  
Doblegaràs la vida com un vaixell de paper,  
trepitja fort, Roc, trepitja fort...  
Lluís Llach  
 “Cop de destral ” (Les seves primeres cançons , 1968)  
El llit de fusta s ’ha quedat sol,   
l’home s ’aixeca i espera   
la llet bullida que es beu d ’un glop   
i amb afany esmola l ’eina.  
Cop, cop, cop de destral   
des del matí fins al final.   
Fort, fort, cop de destral,   
la fusta vella tallar -la cal.   
Amb el sarró i amb el gos ja vell   
travessa el bosc cada tarda,   
i en el seu front d ’arrugada pell   
la neu s ’hi posa gelada.   
Cop, cop, cop de destral...   
Van caient arbres i, quan és fosc,   
pensa en la seva mainada,   
no vol que passi la vida al bosc   
com l ’ha passada el seu pare.   
Cop, cop, cop de destral...   
Pensa en la dona i el temps passat,   
i la destral ja li cansa .  
Al cap dels anys, també s ’ha tallat   
tot el seu bosc d ’esperances.   
Cop, cop, cop de destral...   
 “Bon senyor (bon censor) ” (Com un arbre nu , 1972)  
Bon senyor: quitequetacotecut.   
T’escric submís, no vull pas, quitequetacotecut.   
Ofendre -us ni desobeir, però sabeu,   
com que sempre m ’escapceu,   
vull consultar si aquests mots,   
són d’agrat al vostre cor,   
que tant poèticament va tallant.   


--- PAGE 90 ---
XXXIX  
 I els mo ts són: quitepan...   
no hi busqueu segona intenció   
que no volen dir res, quitepan...   
creieu -me que són inofensius i ben alienants.   
Permeteu, jo diria que no us heu de molestar   
bé sabeu que és gràcies a ma veu   
que vos teniu tant bon treball,   
i per tan t jo diria que el meu pla és just i sa,   
demanant un poc més de caritat   
per aquests mots que he inventat aïrats.   
I els mots són: quitepan...   
no hi busqueu segona intenció   
que no volen dir res, quitepan...   
creieu -me que són inofensius i ben alienants.   
Oh! No em digueu que tampoc passaran.   
Oh! També aquest mots ha de tatxat ?  
Si voleu, si voleu   
també els puc canviar: quitepan...   
 “Cançó d ’amor a la llibertat ” (Somniem , 1979)  
Ni sé com, Llibertat,   
hem vestit la teva imatge en el temps;   
per no haver -te conegut   
t’hem ofert cançons d ’amor   
per a fer -te un poc menys absent.   
La Llibertat,   
aquesta dama encadenada que ens està esperant.   
I el teu nom, Llibertat,   
poc a poc l’abarateixen, meu amor;   
sabent -nos enamorats,   
venen ombres del teu cos   
per calmar la nostra antiga set,   
però així no ets tu.   
La Llibertat,   
aquesta dama encadenada que ens està esperant.   
I potser, Llibertat,   
ets un somni fet bandera, tant se val.   
Cridarem sempre el teu nom   
com si viure només fos   
ésser pelegrí a la teva fon t.  
La Llibertat,   
aquesta dama encadenada que ens està esperant.   
 “Alè” (Astres , 1986)  
Ara que els meus ulls entreveuen   
la serenor del meu capvespre   
aprenc certesa en la veritat   
que abans endevinava:   
Jo només tinc un desig d ’amor,   
un poble i una barc a.  
De tants ahirs que s ’esllavissen   
guardo regals que ni esperava   
petxines plenes de bells tresors,   
dolors que em fan mestratge,   
que amb avarícia d ’infant voraç   
aplego en l ’equipatge,   


--- PAGE 91 ---
XL 
 però només tinc un desig d ’amor,   
un poble i una barca.   
Desig d ’amor per no perdre mai   
el plaer d ’enamorar -te,  
un poble que em deixi compartir   
la joia d ’estimar -se  
i una barqueta, per si la mar   
la mort volgués donar -me.  
Que amb això em basta   
si amb mi tinc els astres,   
astres càlids que em són lleials,   
que de n it veig en el cel   
i de dia en tots vosaltres.   
I tot passant les primaveres   
la vida haurà de despullar -me  
d’inútils túniques per al camí que   
duu cap a l ’essència   
on només cal un desig d ’amor,   
un poble i una barca...   
Arribar nu de formes vanes   
al gest adust que tot ho acaba,   
havent entès que per tant d ’amor   
la fi vols amagar -me.  
Llavors potser si el cos m ’ho permet,   
et deixaré enganyar -me.  
Me n ’aniré amb un desig d ’amor,   
un poble i una barca.   
Desig d ’amor per no perdre mai   
el plaer d ’enamorar -te,  
un poble que em deixi compartir   
la joia d ’estimar -se  
i una barqueta, per si la mar   
la mort volgués donar -me.  
Digueu -els-hi estrelles!   
Mátia, Mátia einai t ’astéria!   
Chiamateli astri!   
Llamadles luceros!   
Kacvkib! Etoiles! Ko àbim!   
Digueu -els-hi estrelles!   
 “Jo hi sóc si tu vols ser -hi” (Temps de revoltes , 2000)  
Jo hi sóc només si tu vols ser -hi,  
no tinc altra veritat,   
ni enganys ni cap gran misteri,   
si tu hi vas, també hi vaig.   
No tinc país   
sense tu,   
tampoc tinc demà...   
així doncs per sem pre  
mantinc el repte,   
només si hi vas jo hi vaig.   
Jo hi sóc si també vols ser -hi  
tan sols per fer un camí junts,   
pel goig de seguir petjades   
que ens han dut molt lluny.   
Pel plaer d ’un demà que engresqui   


--- PAGE 92 ---
XLI 
 perquè ens hi trobem a gust   
refent l ’art de viure   
poder conviure   
el somni d ’un món més just.   
Tens les mans, tens el cor,   
tens les claus per obrir l ’horitzó de llum.   
De res no valen banderes   
que no ens facin d ’abrigall   
pel fred de la llarga espera   
del gran nom, llibertat.   
Que sense tu   
no ens serveix   
cap senyera ardent,   
ni símbols ni gestes   
t’han de sotmetre,   
tu ets qui mou el vent.   
Jo hi sóc perquè tu vols ser -hi  
i res no serà senzill   
però tot el camí que esperi   
tindrà un nom i un sentit.   
El goig d ’enlairar aquest somni   
on tots h i trobem un lloc,   
bastir una drecera   
que ja per sempre   
ens porti a un món millor joiós.   
Jo hi sóc perquè tu vols ser -hi  
si no res no em lliga aquí   
que sense tu no sé entendre   
cap demà ni cap país...   
Proclamo que les banderes,   
símbols, pàtries i demés,  
tan sols quan a tu et serveixen   
me’ls estimo i me ’ls faig meus.   
Serem només si el coratge   
ens fa anar més lluny d ’aquí,  
serem només si ens exalta   
guanyar tant per compartir,   
serem sols un país lliure   
si som lliures els seus fills,   
serem només  si volem   
i aquest repte ens fa més rics.   
Tens les mans, tens el cor,   
tens les claus per obrir l ’horitzó de llum.   
Manel  
 “Dona estrangera ” (Els millors professors europeus , 2008)  
El teu avi tenia un bigoti llarg i blanc  
i el sucava en cervesa tèbia en tavernes dels Alps.  
Pels matins les teves tietes baixen a banyar -se 
a una platja escenari de la Segona Guerra Mundial  
Dona estrangera,  
com em veuen els teus ulls?  
Ton pare destil·la prunes i les deixa fermentar  
i en fires exsoviètiques ven licors de vui tanta graus.  


--- PAGE 93 ---
XLII  
 Al jardí la teva àvia vesteix quimono blanc  
mentre el sol vermell es pon entre les branques d ’un bonsai.  
Dona estrangera,  
com em veuen els teus ulls?  
Dona estrangera  
Mentre ballem em mullen les aigües del Rin,  
entro amb un tanc rus a Berlín,  
m’espanta el teu passat víking.  
Mentre ens besem entre copes d ’arbres gegants,  
ta mare resa a déus estranys,  
ton pare educa uns elefants.  
Quan fem l ’amor dos -cents dansaires otomans  
giren contents al meu voltant  
somriuen i piquen de mans.  
I ens abracem i pu jo en un tramvia groc,  
passejo entre obres del Barroc,  
em perdo en la Terra del Foc.  
 “Pla quinquennal ” (Els millors professors europeus , 2008)  
Dormies mig agafada al meu braç,  
ha sonat un clàxon de cotxe encallat,  
has obert un ull mandrós i callat  
i has tornat al teu somni privat.  
Pujava el cafè i ens he recordat  
ballant a una platja amb barrets mexicans,  
la cara que feies al ’nar girant  
crec que era de felicitat,  
crec que era de felicitat.  
De moment no et riuré més les gràcies,  
per una vegada he entès el que cal.  
Passi -ho bé, que m ’esborro del mapa  
per perpetrar a l ’ombra un gran pla quinquennal.  
Sento que et despertes, et vinc a buscar,  
nena tens cafè, vols que torri pa?  
Al diari res massa estimulant,  
mica en mica ja et vas despertant.  
I fumes mirant els cotxes passar,  
t’entregues a l ’aire dens del veïnat,  
penso en proposar que baixem al far,  
jo que mai he estat home de mar,  
jo que mai he estat home de mar.  
El primer any compraré una corbata ben llarga estampada amb colors crus,  
i, el segon, els millors pr ofessors europeus m ’ensenyaran a fer el nus.  
Pel tercer guardo l ’antologia dels grans octosíl·labs que parlen de tu  
i, pel quart, l ’edició limitada folrada amb vellut.  
I el cinquè ens creuarem per l ’Eixample i demanarem taula en un bar de menús.  
Trauré pit , ensenyant la corbata, i llavors, bonica,  
dependrà de tu.  
I llavors tot dependrà de tu.  
 “El 25 de gener ” (El 25 de gener , 2010)  
Segons els pastors de l ’últim poble  
darrere els horts veurien uns pins,  
passats aquells pins el camp d ’oliveres  
i, al fons, tres camins.  


--- PAGE 94 ---
XLIII  
 Han pres el trencall i s ’ha obert la clariana  
i han ordenat als homes descans.  
Al camp d ’oliveres tres reis s ’acomiaden  
i encaixen les mans.  
Melcior aixeca el cap i veu la muntanya  
que abans que enfosqueixi ha d ’estar travessant  
i es treu la s uor amb el coll de la capa  
tacada de fang.  
I no vol ni pensar que les forces s ’acaben  
i ni us imagineu com s ’emprenya quan,  
en beure en el riu, només troba la cara  
d’un home gran.  
El rei dóna l ’ordre pel toc de corneta  
pensant en aquells que, no fa pas tant, 
li besaven l ’escut i entregaven les armes  
agenollats.  
Des de dalt del camell fot un crit el rei negre,  
que faci el favor algun bon soldat  
d’aixecar el cul de terra i fer un ràpid recompte  
de racions de pa.  
Qui pogués creuar el bosc i trobés una barca!  
Qui abans d ’adormir -se amb el braç estirat  
notés com els dits mica en mica retallen  
l’aigua del mar!  
Qui arribés a palau i triés una dona,  
arranqués unes roses i li allargués un ram!  
Baltasar té el desig corrent per les venes  
com si fos sang.  
Gaspar  pot sentir clavats a l ’espatlla  
els ulls d ’alguns patges que estan esperant  
un cop d ’atenció, potser una mà alçada,  
una ordre reial.  
Un dels homes canta enmig d ’una rotllana  
amb la veu més dolça que hagueu sentit mai  
una cançó antiga que el rei taral·leja  
amb els llavis tancats.  
El patge més vell es gira i comenta  
mirant un segon de reüll cap al cel  
“sembla mentida que bé que vivíem  
seguint un estel ”. 
 “Aniversari ” (10 milles per veure una bona armadura , 2011)  
Els llums s ’han apagat, han tret el pastís,  
aplaudien els pares, els tiets i els amics  
tots alhora, agrupats en un únic crit,  
“que demani un desig, que demani un desig ”.  
I tu, nerviosa, com sempre que et toca ser el centre d ’atenció,  
has fixat els ulls en un punt imprecís del menjador  
un segon, dos  segons, tres segons, quatre i cinc.  
Els teus ulls cavalcaven buscant un desig,  
les espelmes cremaven i alguns dels amics  
t’enfocaven amb càmeres de retratar,  
una veu comentava “ai, que guapa està ” 
i jo, en el fons, m ’acabava el culet de la copa decidit  
a trobar un raconet adequat per fer -me petit, petit.  
vell del tamany d’una mosca, del tamany d’un mosquit.  
Per un cop empetitit, sota els tamborets  
i la taula allargada pels dos cavallets,   


--- PAGE 95 ---
XLIV  
 fer-me pas amb prudència per un entramat  
de sabates d ’hivern, de confeti aixafat,  
i esprintar maleint la llargada dels meus nous passets  
i amagar -me entre un tap de suro i la paret  
just a temps que no em mengi el collons de gatet.  
I escalar les sanefes del teu vestit  
i falcar el peu esquerre en un descosit  
i arribar -te a l’espatlla i seure en un botó  
i agafar un pelet d ’aire i, amb un saltiró,  
enganxar -te un cabell i impulsar -me en un últim salt final  
i accedir al teu desig travessant la paret del llagrimall.   
Ara un peu! Ara un braç! Ara el tors! Ara el cap!  
I ja dins del desig veure si hi ha bon ambient,   
repartir unes targetes, ser amable amb la gent  
i amb maneres de jove discret i educat  
presentar els meus respectes a l ’autoritat,   
escoltar amb atenció batalletes curioses als més vells,  
fer-me fotos gracioses amb alt res il·lustres viatgers  
i amb un home amb corbata que no sé qui és.  
I en el núvol de somnis que tens a l ’abast  
i entre d ’altres que, ho sento, però ja mai viuràs,  
detectar un caminet que m ’allunyi del grup  
o una ombreta tranquil·la on, desapercebut,  
estira r-me una estona i, per fi, relaxar -me celebrant  
el plaer indescriptible que és estar amb tu, avui que et fas gran,   
mentre a fora de l ’ull les espelmes es van apagant.  
  “Teresa Rampell ” (Atletes, baixin de l ’escenari , 2013)  
El gos devia bordar quan has sortit, Teresa Rampell.  
No ho admetràs, però et veus en el mirall de l ’ascensor i et trobes guapa.  
Uns amics fan sonar el clàxon des de l ’altra banda del carrer.  
Mmmm, so d ’un motor accelerant sobre el Pont de Vallcarca.  
Que soni un rock ’n’roll, que baixin  les persianes tots els comerciants,  
que hi hagi una conversa tonta sota una lluna clara.  
El barri dorm tranquil aliè a que hagi arribat el dia gran.  
Mmmm, la cara de la Teresa s ’il·lumina quan un cotxe ve de cara.  
Uns macarres us saluden al semàfor i somr ius 
i, mentre arrenquen, el més xulo, abans que se ’l mengi la nit,  
et mira als ulls i juraries que diu que ve l ’Amor, que ve l ’Amor,  
que ve l ’Amor ressonant com un exèrcit de timbals!  
L’Amor ja es va propagant com un incendi forestal!  
Teresa Rampell, avui l’Amor, per fi, retorna a la ciutat!  
Camina decidida entre billars, Teresa Rampell,  
detecta els forasters mentre t ’apropes a la vostra taula.  
Desplaça tot el teu talent, conscient de cadascun dels moviments.  
Mmmm, és el ball del teus malucs , el balanceig d e les arracades.  
I ja no importen tant i semblen lluny tots els desastres que hagis fet  
i passa un enemic i feu les paus amb un brindis de cubates  
i, mentre et cantem, milers d ’homes al món amb gavardina, de passeig,  
mmmm, somien en trobar una dona amb la teva cara.  
A les teles interrompen uns minuts els videoclips  
i ara hi surt un periodista estressat pels teletips  
i no hi ha volum, però juraries que diu que ve l ’Amor, que ve l ’Amor,  
que ve l ’Amor ressonant com un incendi de timbals!  
L’Amor ja es va propagant com un virus tropical!  
Teresa Rampell, avui l ’Amor, per fi, retorna a la ciutat!  
L’Amor retorna, Teresa, i ja diries que el comences a notar,  
és a les mans de la gent, és als joves quan ballen.  


--- PAGE 96 ---
XLV  
 I reconeixes una força antiga i sense discussió t ’hi entregaràs  
i furgaràs els seus racons per revelar el poder que s ’hi amaga.   
L’Amor retorna, Teresa, i ja diries que el comences a notar  
i ets un nàufrag que ha decidit tastar l ’aigua salada,  
i ets un nàufrag que ha decidit tastar l ’aigua salada,  
i ets un nàufrag que ha decidit tastar l ’aigua salada.  
Pepet i Marieta  
 “A on vas, Vicent ” (Sempre hi ha un pedaç de pa descosit , 2004)  
A on va Vicent? A on va la gent.  
A on va la gent, fa cap Vicent  
A on va Vicent, no va la gent  
a on va la gent, fa cap Vicent  
se’n va la gent, a on vas Vicent?  
Vicent era  un pilota , 
ajudant de direcció  
pal quefe  tot eren rialles però domés putades pals treballadors  
això sí, treballava com un bou  
tant que un dia li va agafar un  xungo  i va perdre les ales la  salut i el sou. 
ai Vicent,  a on va la gent ? 
a on va la gent fa cap Vicent  
A on va Vicent, no va la gent  
a on va la gent, fa cap Vicent  
se’n va la gent, a on vas Vicent?  
Vicent no fotia  golpe  
era un “niño de papá” 
anava de còctel en còctel gaudint dels plaers de l ’alta societat  
però un mal dia  
son pare va  quebrar  
i ara viu al costat del telèfon i espera que un dia  torne  a sonar  
ai Vicent, a on va la gent ? 
a on va la gent fa cap Vicent  
A on va Vicent, no va la gent  
a on va la gent, fa cap Vicent  
se’n va la gent, a on vas Vicent?  
Vicen t era gerent, superintendent  
picolo , xulo putes , segurata , dirigent.  
Vicent era polític, militar jubilat  
macarra , delinqüent, peix gros del funcionariat  
Vicent no era feliç,  vivia amargat  
volia apegar a la penya la  seua infelicitat  
Vicent només corria sense mirar endavant  
i un dia es va  fotre una hòstia que’l va acabar d ’amargar  
ai Vicent, a on va la gent ? 
a on va la gent fa cap Vicent  
A on va Vicent, no va la gent  
a on va la gent, fa cap Vicent  
se’n va la gent, a on vas Vicent?  
 “Ciutadà normal ” (La Pelu , 2008)  
Compro xuxes , minjo pipes  
i no m ’agrada el Mc Donalds  
feminista anant de corbes  
lo punky al Mercadona  


--- PAGE 97 ---
XLVI  
 lo profe que no s ’afaita  
la veïna que s ’aixeca i canta.  
No reciclo el que podria  
compro els iogurts al Dia  
i si no veig cap radar  
accelerant faig via,  
m’importen un pimentó  
Zapatero i Montilla  
mentre jo tingue prou guita  
pa’l xalet i la Nocilla.  
Sóc lo ciutadà normal  
que es cola sempre al metro  
i té la tita de a metro,  
sóc l’angelet infernal  
que només mira per ell  
i a la que pot te fa la pell.  
Sóc carn de capitalisme  
aigua de mal agueró  
si algun dia tinc canuts  
me’ls fumo a cara perro,  
tinc la consciència tranquil·la  
tot ho compro als pobres xinos  
i a l’Ikea hasta els topes  
a mi què si ho fan tot crios,  
jo al meu lo tinc ben mimat  
net, polit i c onnectat,  
no el veig durant lo dia,  
però el diumenge lo porto al bar  
i quan lo futbol s ’ha acabat  
se’ns menja la llengua el gat,  
no ens surten les paraules,  
no tenim de què parlar.  
Sóc lo ciutadà normal  
que es cola sempre al metro  
i té la tita de a metro,  
sóc l’angelet infernal  
que només mira per ell  
i a la que pot te fa la pell.  
 “Me moles ” (Qui no plora no mama , 2010)  
Podrien ser els teus ulls però no  
Los tens grossos i marrons com qualsevol fill de veí  
Podria ser el teu cul però no  
Lo tens pla com s ’aixeca el mar de matí    
Podria ser el que dius i com ho dius  
però ens passem lo dia dient tonteries . 
Podria ser el teu monyo, podria ser el teu cor  
la vergonya que et carrega de manies  
Diuen que l ’amor és cec  
Sintonia de mirades, veus i aulors   
Però el que  jo realment crec  
És que no hi ha res que l ’explique 
l’has d ’entendre tal com és  
Diuen que l ’amor és cec  
Sintonia de mirades, veus i aulors  
Però el que jo realment crec  


--- PAGE 98 ---
XLVII  
 és que no hi han explicacions    
que justifiquen les passions  
Me moles que te cagues, me  moles perquè sí    
Però per quina raó no t ’ho sabria dir  
Me moles que te cagues me moles perquè sí  
Per sort l ’amor enca ’ no té sentit  
Podria ser lo teu alè  
però quan fumes també tens gust de cendrer  
podria ser el teu to de veu  
però tu no parles, xilles com  un mercader    
Podria ser la teua joventut  
Podrien ser los teus canuts  
Podria ser la força que em transmets,  
la vidilla  que me dones quan te veig.  
Diuen que l ’amor és cec  
Sintonia de mirades, veus i aulors  
Però el que jo realment crec  
És que no hi ha res que l ’explique  
l’has d ’encaix ar tal com és  
Diuen que l ’amor és cec  
Sintonia de mirades, veus i aulors  
Però el que jo realment crec  
és que no hi han explicacions    
que justifiquen les passions  
Me moles que te cagues, me moles perquè sí  
Però per quina raó no  t’ho sabria dir  
Me moles que te cagues me moles perquè sí  
Per sort l ’amor enca ’ no té sentit  
Me moles que te cagues, me moles perquè sí  
Però per quina raó no t ’ho sabria dir,  
Però no e n sé la raó l ’amor no té sentit  
Podrien ser les teues dents  
però estan més tortes que los nucs d ’un macramé  
Podrien ser els teus pits, la teua pell  
però si surts se ’t fot tota plena d ’acne  
Podria ser la teua boca  
però com a tots moltes vegades s ’equivoca  
podria ser l ’aura que desprens    
però de vegades s ’endurix com una roca  
 “Somnis d ’un Che ” (Lo món d ’un mos , 2013)  
Somnis d ’un Che Guevara remenut  
qu’aixeca ’l cap mirant amunt  
buscant la mà que dóna cal ma  
al neguit dels seus ensurts  
un cadellet que ’s vol fer adult  
en la mateixa claror als ulls  
que ja sap que’l món que l ’envolta   
cada cop està  més brut  
i un pare que li vol donar  
mil i una raons per somiar  
i tots los drets pels que son pare  
tant va haver de guerrejar  


--- PAGE 99 ---
XLVIII  
 però cada dia ho veu més clar  
ha arribat l ’hora d ’actuar  
sortir al carrer i unir les forces  
junts podrem guanyar  
lluitarem, volem ser lliures com lo vent  
i vencerem la por a dixar -mos portar pel moment  
d’un crit fort i valent  
ara o mai serem un poble intel·ligent  
somnis d ’un Che Guevara ben mogut  
que diu les coses sense embuts  
lo més valent davan t la mama  
i a les fosques tan poru c 
un terremoto agotador  
insuportablement bufó   
que ja sap que ’l secret del món 
és saber rebre i donar amor  
i un pare que li vol donar  
mil i una ales per volar  
per sobre totes les fron teres 
que li han volgut imposar  
però ca da dia ho veu més clar  
ha arribat l ’hora de cridar   
sortir al carrer i unir les forces  
junts podrem guanyar  
lluitarem, volem ser lliures com lo vent  
i vencerem la por a dixar -mos portar pel moment  
 “Corre l ’estiu ” (Corre l ’estiu , 2014)  
Corre l ’estiu que tota cuca viu,  
que corre la patxanga que per tot arreu s ’escampa.  
Corre l ’estiu que tota cuca viu,  
mil faldes i un escot volen fer la cantonada.  
Corre l ’estiu que tota cuca viu,  
i un sol ben matiner s ’estén damunt l ’arena.  
Corre l ’estiu eh eh eh eh!  
Nos queda tant per fer, tu tria i remena.  
Corre l ’estiu que tota cuca viu,  
les núvies van de blanc, los joves de ressaca.  
Corre l ’estiu que tota cuca viu,  
la iaia trau gelats, per tota la mainada.  
Corre l ’estiu que tota cuca viu,  
i un sol ben matiner s ’estén d amunt l ’arena.  
Corre l ’estiu eh eh eh eh!  
Nos queda tant per fer, tu tria i remena.  
Corre l ’estiu que tota cuca viu,  
canyetes a la mar, revetlles a la plaça.  
Corre l ’estiu que tota cuca viu,  
onades de passió, amors de matinada.  
Corre l ’estiu que tota cuca viu, 
i un sol ben matiner s ’estén damunt l ’arena.  
Corre l ’estiu eh eh eh eh!  
Nos queda tant per fer, tu tria i remena.  
Al garrotín, al garrotan,  
de la vera vera vera de Sant Joan;  


--- PAGE 100 ---
XLIX  
 al garrotín, al garrotan,  
de la vera vera vera de Sant Joan.  
Remena la moren eta, 
la viuda i el capellà.  
Les iaies a la fresqueta,  
la canyeta o lo granissat.  
Pirat ’s Sound Sistema  
 “Poc a poc ” (Vol. II , 2007)  
Poc a poc, poc a poc,  
encenent bé la brasa,  
avivant bé el nostre foc.  
Un camí difícil, ple de pedres i forats,  
una carretera que encara no han asfaltat.  
Obstacles, complexes que t ’empenyen al fossar,  
perseguint un objectiu força dur d ’atrapar.  
Escolta el meu cant i que ningú no et faci perdre  
les teves creences, que ningú no et vulgui vendre  
les seves mentides per molt que t ’ho posi tendre  
i encara que costi d ’entendre.  
La passió d ’alçar ben amunt el teu braç  
i no creguis que ara això s ’ha acabat,  
escolta el teu cor, escolta com bat, 
bat i bat, bat a bat, bat a bat.  
Clavar la mirada en un punt precís.  
Esquivar una cascada buscan t-te l’iris. 
Enviar -te paraules sense previ avís,  
enviar -te paraules exactes per ser concís.  
Vull ser, l ’arqueòleg del teu temps.  
Vull ser, de la teva mort per verí l ’endeví.  
Un parell de copes de vi  
i poc a poc assenyalar -nos el camí.  
El camí de construir -nos un destí,  
de fer les coses perquè vull, i no perquè sí.  
El camí de trencar amb el que s ’ha escrit,  
i amb el cap ben alt arrencar -me un crit del pit!  
 “Foc” (Em bull la sang , 2013)  
Si veus fum doncs hi ha foc (cada cop a cada cop d ’un porc).  
Si veus fum  doncs hi ha foc, vigila, ets massa a prop.  
Si ja sents l ’escalfor, això va de debò.  
Fum, brasa, cendra, encén el teu foc,  
crema tots els malsons.  
El teu foc interior dóna vida al teu cos,  
el compàs del teu pols va a ritme de dancehall.  
Sents com la sang omple el teu cor,  
sincronitzant el rellotge interior.  
Jo crido foc, foc, dispara,  
xiulen les bales, sona l ’alarma, la gent s ’atabala,  
la indústria de les armes s ’omple la butxaca,  
foc, foc, dispara.  
Foc als carrers, temps de revolució,  
la massa agitada crema contenidors.  


--- PAGE 101 ---
L 
 Foc manifest, acció reacció.  
Escolta què diuen els vells carrerons.  
L’espurna del poble llueix el color  
roig de revolta, roig de passió.  
Foc com transport de l ’odi al repressor,  
temps de revolució...  
Si veus fum doncs hi ha foc!  
Foc, foc i flames,  
la nit i la màgia,  
el ball del diable,  
del boc i la cabra,  
creiem en els nans, en bruixes i fades.  
Nit de Sant Joan, nit de foc,  
focs d ’artifici, festa major,  
nit de petards, nit de cremor,  
nit on les bruixes cremen l ’inquisidor,  
nit on el poble crema al governador,  
nit on es cremem totes les presons,  
roig el color de matís vermellós.  
Si veus fum doncs hi ha foc!  
Foc als carrers,  
foc al teu cor,  
foc al sistema que escanya el teu joc,  
foc que il·lumina tota la foscor,  
foc cada cop a cada cop d’un porc.  
 “Hom necessita quelcom ” (Em bull la sang , 2013)  
Hom necessita quelcom  
i plantar cara a la vida dient les coses pel seu nom.  
Hom necessita quelcom,  
saltant els murs de la desídia, trobant un lloc en el món.  
Obre la gàbia on et veus empresonat,  
talla amb tants complexes que et tenen lligat,  
trenca el mirall on no et veus reflexat , 
sigues tu mateix, sigues tu mateixa.  
Tanta hipocresia amb la por del què diran,  
cop, cop a taula, defensa el teu espai.  
Tot és imatge, no hi ha identitat,  
tot dependènc ia, falses necessitats.  
Sigues la força del vent,  
sigues qui tomba la truita quan l ’oli està calent,  
sigues valent, sigues conseqüent,  
sigues diferent a la resta de la gent.  
És un combinat excel·lent.  
L’espurna dels teus moviments,  
l’essència dels quatre elements,  
una bona mescla de ritme i de talent.  
  “Reggae dancehall ” (Em bull la sang , 2013)  
Reggae  dancehall . 
Crida ben fort, tal com demana el teu cor.  
Raggamuffin  és l’estil que ara sentiràs,  
raggamuffin  ara t’arriba en català,  


--- PAGE 102 ---
LI 
 perquè noves rimes tu avui  hauràs de provar  
cantant ragga ragga cantant ragga en català.  
Carregats de Ganja  ataquem amb la paraula,  
al sistema fotem canya i ara tu de què t ’estranyes . 
Sants és el meu barri, reggae  com Bob Marley,  
molt de morro, un bon Dj, la Sound sistema ja és aquí. 
Preparats per escoltar nous poemes de combat  
contra les mentides dels muntatges policials,  
evitant mil paranys marcats per la societat,  
patint precarietats del mercat laboral.  
Estratègies judicials que ens foten anar de cap  
cap a fosques garjoles que  ens neguen la llibertat.  
Omple bé els pulmons i prepara ’t per cridar,  
la oportunitat t’ha arribat amb la Sound sistema.  
Som el què som, som els que som,  
hem patit fins tocar fons però cada cop ens fa més forts.  
Navegant contra marea, recarregant els canon s, 
som el què som, som els que som.  
La música t ’envolta, l ’ambient també es calenta , 
puja la temperatura, l ’esperit se t ’allibera,  
missatge i paraula, lleons dins l ’espectacle,  
perfecta combinació fent rodar l ’engranatge.  
Balla reggae , balla dancehall , 
balla, balla reggae  dancehall . 
Mou el teu cos, mou -lo al meu sound , 
balla reggae , balla.  
El sound  contra el sistema,  la música la protesta,  
calentant aquesta festa, despertant la tempesta.  
Quan et sents perdut, quan ja no ho pots controlar,  
deixa ’t emporta r al ritme del gira-plats.  
Som guerrers de la paraula cavalgant els pentagrames,   
reggae  dins la llauna, sound  system  a la carta.  
Encarats a la ignorancia, escopim amb mala baba,  
sound  system  de combat, reggae  music al compàs.  
 “Senyor de l ’enrenou ” (Em bull la sang , 2013)  
Jo sóc d ’un to bandarra, sóc senyor de la barra.  
Tantes nits interminables, cada cop sóc més macarra . 
Jo sóc la sargantana tinc un pacte amb el diable.  
Per dir les coses clares arrossego mala fama.  
Sóc la ovella negra, solter sense remei  
i un llunàtic malparit!  
Em bull la sang i no ho saps ben bé prou.  
Torno cap a casa amb la llum d ’un primer sol.  
Em bull la sang i no ho saps ben bé prou.  
Sóc Senyor de l ’enrenou!  
Remena, remena, la pirata és aquí,  
ska reggae music pel meu sexy body.  
La nit pot ser molt llarga, la música ben alta,  
el rom que mai no s ’acaba i la partida està guanyada.  
Ska reggae  music pel meu sexy body... No t ’adormis pel camí.  
Quilos de hash fes que giri el teu vinil... i pel teu sexy riddim . 
Jo em pensava que amb l ’edat tard o d ’hora això s ’em passaria.  
Jo no em pensava que a la barra acabaria... Que a la barra acabaria.  


--- PAGE 103 ---
LII 
 Cervesa, nocturnitat, cada nit de bar en bar,  
tingueu ben clar que no podreu pas amb aquest gat vell.  
Ohhhhh! Són tants anys, tants paranys,  
són les  nostres mostres, d ’aquestes que fan històries no aptes pels comtes.  
No tinc destí tombant eternament.  
Perquè diu...  Què llarg el camí.  
No marxarem mai més d ’aquí. 
Hi ha més dracs a la ciutat, més soroll per enredar,  
girem els plats i tornem a començar el sidral , 
que la pirata ara torna carregada, llesta, en forma i preparada...  
Quico el Cèlio, el Noi i el Mut de les Ferreries  
 “Lo banc del  si no fos” ( Si no fos , 1996)   
Des d'un banc de fusta vella,   
la gent sàvia del meu poble,  
des d'un banc de fusta vella,  
guaita com passa la vida,  
com van i vénen los dies.  
Que bonic seria viure  
i aprofitar l'experiència.  
Que bonic seria viure,  
si no fos per quatre coses  
que ens apuren l'existència.  
Si no fos per qui ens separa  
posant -nos tantes barreres.  
Si no fos pe l que ens separa.  
Seria fàcil entendre's  
i mirar -nos a la cara.  
Si no fos per tants papers,   
instàncies, rendes i avals.  
Si no fos per tants papers.  
Tindríem un ratet lliure  
per a pensar en los pardals.  
Si no fos que en esta vida  
necessitem tantes coses.  
Si no fos per esta vida.  
Que senzill seria riure  
i divertir -se a l'aire lliure.  
Si no fos per la galvana,  
la galvana del dimoni.  
Si no fos per la galvana.  
Treballaríem a gust  
i menjaríem en gana.  
Per sort no tot és dolent,  
per això seguim cantant.  
Per sort  no tot és dolent.  
Li donem volta a la vida,   
li donem la volta al banc.  
Si no fos per la gent bona,  
lo sol ja ni sortiria.  
Si no fos per la gent bona,  
que ens retorna l'alegria  
d'aixecar -nos cada dia.  
 


--- PAGE 104 ---
LIII 
  “Del pare Vicent Ferré ” (Mira bé el que et dic , 1999)  
A la Verge del Roser  
demano favor i ajuda,  
que coses s ’han de saber  
d’un angel  per creatura  
del Pare Vicent  Ferré . 
Estant sa mare prenyada  
–este sí que és cas famós – 
la senyora una vesprada  
va sentir lladrar un gos  
i quedà tota  asustada . 
Al bisbe en  fà sabedor.  
L’il·lustre li respongué:  
no té que  tindre temor,  
que el que parirà  vosté  
serà un gran predicador.  
Naixqué  Vicent, i és criat  
sempre en  la temor de  Dèu, 
i en tot  lo que  ha predicat  
no se ’n pujà l ’orgull seu.  
Contra més, més  humiltat . 
A la Verge del Roser  
demano favor i ajuda,  
que coses s ’han de saber  
d’un angel  per creatura  
del Pare Vicent  Ferré . 
A la ciutat de Tortosa  
va fer grans predicacions  
i diuen que això és la cosa  
que l’ha omplit de devoc ions 
i l’ha fet ser tan famosa.  
Un barri li han ded icat: 
la Casota , que és molt gran  
i a la catedral guardat  
està el gaiato del S ant. 
Quin goig per a la ciutat!  
Hi ha un pou d ’aigua ben famós,  
a la vila de Gandesa,  
que en diuen que és  miraclós ; 
pos per a ningú és sorpr esa 
que sempre ha estat ufanós.  
En molta filosofia  
a la gent de tot  lo terme  
Vicent va prometre un dia  
que sempre hi podrien be ure 
que el pou mai s ’assecaria.  
A la Verge del Roser  
demano favor i ajuda,  
que coses s ’han de saber  
d’un angel  per creatura  
del Pare Vicent  Ferré . 
Allà a Vilalba, l a gent,  
ho guarden a la memòria,  
que encara tenen present  


--- PAGE 105 ---
LIV 
 i l’escriuran a la història  
lo pas del pare Vicent.  
Sobre una  bota de vi 
d’una casa d ’este poble:  
“no us ha de caldre patir  
–va dir Vicent en veu nobl e– 
que sempre hi rajarà el vi ”. 
Va dir que el vi  rajaria  
només en la condició  
que mai ningú miraria  
a dins del seu interior;  
i un o altre  ho fer algún  dia. 
Dóna als estudiants memòria  
i cames també als  tullits , 
a la Justícia concòrdia  
i consól  als afligits  
i mos alcance  la glòria.  
A la Verge del Roser  
demano favor i ajuda,  
que coses s ’han de saber  
d’un àngel  per creatura  
del Pare Vicent  Ferré . 
 “Lo carrilet de la cava ” (Mira bé el que et dic , 1999)  
Lo Carrilet de la Cava    
fa uns quants anys que va plegar  
perquè els autos i les motos  
no el deixaven guanyar el pa,    
però jo, que sempre penso  
en los amics que anem perdent,  
en carinyo jo li canto  
per poder donar a saber  
del Carrilet de la Cava  
sempre me ’n recordaré.  
Ai Carrilet, quan poc a poc avançàvem,   
quina il·lusió, quan esperava mons pares,  
lo teu xiulet no el tornarem a escoltar.  
A la Ribera, ja no et podrem oblidar.  
Bicicletes, estraperlo    
guàrdies civils i estudiants,  
sacs d ’arròs, molts de pagesos  
i colles de valencians,  
embarassades, gent malalta  
de quartana i de dolor,  
i cistelles en pollastres,    
alguna àdena i capons,  
i albergínies i tomates  
per a regalar als sinyors.  
Ai Carrilet, quan poc a poc avançàvem,   
quina il·lusió, los tebeos que em portaves,  
lo teu xiulet no el tornarem a escoltar.  
A la Ribera, ja no et podrem oblidar.  
Los jóvens van a la Costa   
i les dones al mercat,  
los hòmens a pagar l ’aigua  


--- PAGE 106 ---
LV 
 o a parlar algun advocat  
i a les voltes del migdia  
a dinar a Casa Verdal,  
i a la tarda cap a casa  
a tornar a l ’arròs bullit,  
farinetes o recapte  
i xapadillos rostits.  
  “La lliçó” ( No es pot viure , 2004)  
Escolteu la lliçó,  
i fiqueu atenció,  
perquè així  
aprendreu  
a parlar -la millor.  
La que parles així,  
la que sempre has sentit,  
de ton pare  
i ta mare  
és la llengua d'aquí.  
Per aprendre bé la llengua  
no hi ha altra cosa millor  
que parlar -la com a casa,  
conservar l'entonació.  
Aprofitar les paraules  
que aquí sempre s'han sentit,  
que no es pergui esta manera  
ni en la parla ni en l'escrit.  
Si aquí sabem agranar,  
ja no cal anar més a escombrar,  
i si tenim abadejo,  
per què comprem bacallà ? 
Quan més rica és una llengua  
i a més llocs sap arribar  
més diverses les maneres  
i les formes de parlar.  
Tant a les Terres de l'Ebre,  
a Mallorca o l'Empordà,  
a València, a Barcelona,  
no patisques, que s'entendrà.  
On estigue la xalera,  
que s'aparte tota diversió.  
Si pots dir que et telefonen,  
truquen... sona a confusió.  
Escolteu la lliçó,  
i fiqueu atenció,  
perquè així  
aprendreu  
a parlar -la millor.  
Has de saber  
que si vols dir treball,  
faena està molt bé.  
I que també  
ja pots dir meua, teua o seua  
i jo semp re ho entendré.  
Has de saber  


--- PAGE 107 ---
LVI 
 que parlant com a casa,  
no has de tindre mai  
problemes en la gent.  
I que també  
les coses de la llengua  
sempre van millor  
posant -hi enteniment.  
Escolteu la lliçó,  
i fiqueu atenció,  
perquè així  
aprendreu  
a parlar -la millor.  
 “Voldria tindre el talent ” (Oco! , 2008)  
Voldria tindre el talent  
tindre la gràcia i la mà  
que tenia aquella gent  
quan se ficava a cantar.  
Los nostres mestres joteros  
que avui volem saludar.  
Gent d ’arrossar o de garriga  
que enmig del treball cantava,  
gent de  got i de quartillo  
que les tavernes rondava  
i de barraca en barraca  
entre els vells amics xalava.  
Porten la seua rondalla  
o bé s ’acompanyen sols:  
Mariano Manta, Tatalla,  
Pio Cabet, Caragol,  
Llorens i lo Tiivenjà,  
Fumador o el Codonyol.  
Diuen que Boca de B ou 
ne sabia molt de lletres.  
Entre Perot i Carrinya  
feien disputes distretes  
i al gran Canalero en vida  
li van fer un carrer a Roquetes.  
Lo Noro, Güec o Nicasio,  
Saborido o Teixidor,  
i Joseret lo més jove  
tenen la seua cançó  
i ningú en sabria dir  
quin de tots és lo millor.  
Recordant lo seu estil  
ara va la despedida:  
són a la salut de tots  
estos versos fets a mida  
perquè han donat a la jota  
lo milloret de la vida.  
 
 
 
 


--- PAGE 108 ---
LVII  
 Sangtraït  
 “El pesat del barri ” (L’últim segell , 1991)  
Els antics ho deien,  
que no hi ha cap lloc segur.  
Només a Can Penes,  
on no hi viu res més que tu  
Les teves mirades  
m’enfonsen dins d ’un llac  
on no hi ha rialles  
ni somriures que robar . 
Ai què faré,  
si tu no pots riure.  
Sempre queixant -te’m 
mai no seràs res.  
Ja no t ’ho pregunto  
perquè fas aquesta cara avui.  
Serà alguna història  
on la víctima només ets tu.  
Però ja no ens enganyes.  
Ja fa temps que ens hem curat d ’espants.  
Només el somriure  
ens delata per sota el nas.  
Ell, qui és?  
El pesat del barri.  
Ell, qui és?  
El pesat del bar.  
Jo et maleir ia 
quan comences a parlar.  
Ets, com molts dirien,  
un pallisses sense llar.  
I si em fico cego. 
No et vull tindre al meu costat.  
Em talles la història.  
Em quedo completament penjat.  
 “15 de juliol 1099 ” (Noctàmbulus , 1996)  
Cinc del matí, canta el gall.  
Li respon el tro de mil veus  
cridant sense por.  
Van corrent pel camí, sobre mil cavalls,  
sense veure res.  
Tenen un destí.  
Són creuats, lluiten per l ’honor.  
Matar o morir.  
Són creuats. Morir amb honor.  
Toquen les sis del matí.  
15 de Juliol 1099.  
L’ombra ja s ’ha fos.  
La llum i el destí s ’han donat la mà  
mentre creix el bram.  
Tenen un destí.  
Són creuats, lluiten per l ’honor.  
Matar o morir.  
Són creuats. Morir amb honor.  


--- PAGE 109 ---
LVIII  
 Diga’m per qui,  
diga’m per què.  
En nom de qui,  
en nom de què.  
Callen les veus. Mor el crit.  
El silenci és viu dintre dels seus cors.  
Tots ells l ’han sentit.  
Quin dolor dins el pit!  
Crema com el foc quan forja l ’acer. 
Tenen un destí.  
Són creuats, lluiten per l ’honor.  
Matar o morir.  
Són creuats. Morir amb honor.  
 “Maleïda policia ” (Noctàmbulus , 1996)  
A les vuit i quart a l ’altura del convent  
un sol crit li gelà el cor demanant -li l’ajut,  
i ell, com és fort i no és dolent, va cap allà  
per a veure qui pot ser.  
Quan hi va arribar aquell home ja era fred.  
Només podia resar perquè entrés a dins del cel. 
Com a bon cristià, com a ser humà que no és un sant  
però creu en Déu i ho sent.  
Maleïda policia...  
Maleïda policia...  
Mort! És mort! Hi ha sang en el terra.  
Dos trets, al cor i al pit, i encara se ’l sent  
cridant sense veu un nom que és el seu.  
Sona u n tro i un cop, encara més fort,  
li trenca el pit i el crema com mai  
li havia cremat el foc a la pell.  
Maleïda policia...  
Maleïda policia...  
Deia la veritat, que ell no ho havia pas fet.  
Només anava passejant, com sempre ho solia fer,  
del nord al sud, de  l’est a l ’oest,  
amb vent, amb fred, estiu, hivern i ploguent .  
Són les vuit i vint a les portes del convent,  
càntics gregorians s ’esvaeixen al vent:  
Kirie eleison, Criste eleison...  
Que porti Déu la seva llei al món.  
Mort! És mort! Hi ha sang en el terra.  
Dos trets, al cor i al pit, i encara se ’l sent  
cridant sense veu un nom que és el seu.  
Sona un tro i un cop, encara més fort,  
li trenca el pit i el crema com mai  
li havia cremat el foc a la pell.  
Maleïda policia...  
Maleïda policia...  
 “El meu amic ” (L’altre cantó del mirall , 1999)  
Tinc un amic que sap lo molt que t ’he estimat,  
tinc un amic que sap les coses que amb el temps   
m’han anat fent mal.  
Consells, me n ’ha dit tants!,  


--- PAGE 110 ---
LIX 
 per a donar i vendre, per a no escoltar -los. 
Sap secrets que jo no he explicat mai:  
nits en blanc perdudes dins el bar, fugint de tot.  
Com somriure quan plorar és l ’única raó del meu dolor.  
Lluny del teu cos, del teu alè,  
quan el mal que m ’ofega t ’ajuda a ser feliç  
com no ho sóc jo tan lluny de tu.  
Tinc un amic que sap com é s la meva sang,  
tinc un amic que sap parlar quan el silenci   
és tant que se sent.  
Consells, me n ’ha dit tants!,  
per a donar i vendre, per a no escoltar -los. 
Sap secrets que jo no he explicat mai:  
nits en blanc perdudes dins el bar, fugint de tot.  
Com somri ure quan plorar és l ’única raó del meu dolor.  
Lluny del teu cos, del teu alè,  
quan el mal que m ’ofega t ’ajuda a ser feliç  
com no ho sóc jo tan lluny de tu.  
 “La iaia ” (L’altre cantó del mirall , 1999)  
Una iaia puja a l ’autobús,  
porta vambes, xandall lila i un tatuatge arran del cul,  
ungles llargues, jaqueta de cuir,  
imperdibles a l ’orella i a la cella quatre punts.  
Fuma i balla sempre rock ’n’roll, 
pensa que la vida  és llarga i un dia no és prou per a res.  
Mai no calla, beu whisky escocès,  
a les nits se ’n va de marxa amb la colla del seu nét.  
Renegant entre les dents, fent gestos,  
a la mà papers escrits, són versos.  
Puja el nòvio , un vell geperut,  
té els cabells com llana blanca i els ulls blaus són mars del sud.  
Seuen junts, dos cossos en fan un,  
llengua a fo ns fins la garganta , els seients ja treuen fum.  
I de sobte l ’autobús  arrenca,  
s’ha acabat el rock ’n’roll, tot canvia.  
Renegant entre les dents, fent gestos  
dos pistoles a les mans i els versos.  
Per la ruta de l ’infern anem presos.  
Bandolers d ’un altre temps. S ’acaba.  
Sau  
 “Com la primera nit ” (No puc deixar de fumar , 1987)  
Sempre s ’esfuma en l ’horitzó,  
la teva veu dient un nom,  
ets un perfil dibuixat  
entre les ombres de la nit.  
El so de la pluja al cel-obert  
recorda el marc inexistent,  
d’una pintura al  descobert  
on no hi figuro.  
Desfes -te els cabells com la primera nit,  
intenta enganyar -me has de fingir  
quan saps que sabem que l ’amor ha fugit,  
cap a un altre llit.  


--- PAGE 111 ---
LX 
 Sota la llum d ’aquell hotel,  
llavis humits d ’un llarg adéu,  
t’apartaré i et miraré  
entre l es ombres de la nit.  
La teva imatge impersonal  
es desfarà damunt l ’asfalt,  
com la sutil satisfacció  
d’una victòria falsa.  
  “Sense estil ” (No puc deixar de fumar , 1987)  
Ben aviat , 
t’envoltarà , 
el teu vestit,   
camines amb dificultat.   
Reflexaràs   
tan subtilment   
de molt endins , 
la teva feminitat.   
Sense estil,  
sota la pluja d’estiu,   
sempre aniràs passejant el record   
de la teva identitat.   
Sense estil,   
i et diràs   
un altre nom , 
tret a l’atzar   
quan et cridin , 
no et giraràs.   
Coneixeràs , 
un altre estil, 
intentaràs , 
desfer -te de l’home d’abans.  
Tu ets davant de Déu,  
tu ets davant del cel pecat.  
 “Boig per tu ” (Quina nit , 1990)  
En la terra humida escric  
“nena estic boig per tu ”, 
em passo els dies  
esperant la nit.  
Com et puc estimar,  
si de mi estàs tan lluny,  
servil i acabat,  
boig per tu.  
Sé molt bé que des d ’aquest bar  
jo no puc arribar on ets tu,  
però dins la meva copa veig  
reflexada la teva llum,  
i me la beuré,  
servil i acabat,  
boig per tu.  
Quan no hi siguis al matí  
les llàgrimes es perdran,  
entre  la pluja  
que caurà avui.  


--- PAGE 112 ---
LXI 
 Em quedaré atrapat  
ebri d ’aquesta llum,  
servil i acabat,  
boig per tu.  
 “La cançó de la noia de l ’altre cantó del bar ” (El més gran dels pecadors , 1991)  
Sense paraules i cansat,  
sense ningú a qui poder -les dir,   
cansat d ’intentar -ho 
de fer versos sense sentit , 
el piano no m ’estimava   
i vaig, sortir de nit,  
estaves sentada a l’altre cantó del bar , 
jo vaig mirar -te amb un whisky entre les mans.   
Els teus ulls eren tan màgics,  
el teu cos tan sensual,   
no podia evitar mirar -te 
em tenies atrapat,  
estaves tan bonica  
no semblaves de veritat.   
Creia que esperaves, a l ’altre cantó del bar,   
no sé si al teu nòvio o que et vingués a buscar.  
Tu també em vas mirar,  
a través del fum del bar,   
però el whisky no m ’ajudava   
a poder -ho intentar.  
Avui la sort m ’ha tornat a abandonar   
un altre cop he tornat a fracassar.  
Vaig tornar a casa , 
sentint -me fracassat,   
un cop més les muses   
m’havien abandonat;  
més tard vaig poder acceptar la realitat  
“em quedaré a casa, em posaré a composar   
la cançó de la noia  
de l’altre cantó del bar ” 
 “Amb la meva ombra ” (Concert de mitjanit , 1992)  
Cementiri de paraules  
és a estones el meu cap,  
el meu cor un muscle a la deriva  
qui dels dos té la veritat.  
I en les nits de plaer solitari,  
quan ja no us trobi a faltar,  
aniré sota la pàl·lida lluna  
amb la meva ombra sempre al meu costat.  
He malgastat set vides,  
buscant el que he anhel.lat.  
Vaig buscant una sortida  
que encara no he trobat.  
Pujaré aquella muntanya, amb tu,  
on el temps es pot parar  
em perdré amb la mirada plena  
en els llocs on m ’he somniat.  
 


--- PAGE 113 ---
LXII  
 La meva ombra sempre  
m’acompanya,  
és el fidel animal,  
que si l’escupo mil cops a la cara  
calla i accepta la nostra amistat.  
He malgastat set vides  
buscant el que he anhel.lat . 
Vaig buscant una sortida  
que encara no he trobat.  
Em sento el mirall  
de les vostres promeses  
aquelles que encara ningú no ha trencat  
i quan per fi perdi tota esperança,  
tindré la meva ombra i la soledat.  
Sopa de C abra  
 “Sota una estrella ” (Ben endins , 1991)  
No té masses coses clares  
si veu problemes passa de llarg.  
Porta buides les butxaques   
i el cor obert quan el sol se ’n va. 
Pren el camí de la lluna blanca  
dins els seus ulls la podràs veure brillar.  
La seva és sempre la nit més llarga  
no busca res que amb la mà pugui tocar.  
Sota una estrella  
hi haurà algú sempre  
que sigui com tu  
que estigui perdut.  
De dia quan torna a casa   
compta en veu alta els minuts i els anys  
i mira els records com passen   
mentre espera tornar a marxar.  
Vol anar més lluny, on els somnis neixen  
tren de l ’amor que no sap si pararà.  
No entén perquè tot va tan depressa  
per cada tren que perd un somni morirà.  
Sota una estrella  
hi haurà algú sempre  
que sigui com tu  
que estigui perdut.  
 “Hores bruixes ” (Sss... , 1996)  
Mil moviments distants,  
tot va canviant,  
de color i forma, d ’expressivitat.  
Perdut vaig variant.  
Vol d ’estornells xisclant,  
dibuixats en l ’aire. 
Pintant el cel,  
amb blaus, amb grocs i amb verds,  
a contrallum, amb òxids i vermells.  


--- PAGE 114 ---
LXIII  
 Amb núvols vells, amb bells ocells.  
Sempre en present intens.  
Tot tra vessant el temps.  
El sol se ’n va, la lluna em ve a buscar i sortim junts de casa.  
En el mirall, reflexe sense imatge, la nit caient m ’atrapa.  
Desperto sense alè, ben blanc.  
Perdent el pols, ben fred.  
Buscant respostes als perquès.  
Sota un satèl·lit espatllat.  
Sense òrbita girant.  
Calidoscòpic el meu cap.  
Els astres sento estèrils.  
El sistema es va enfonsant.  
L’amor és un misteri, no entén de llibertat.  
Difós vaig barrejant ingeni amb sons.  
Caliu amb marbre.  
Silenci amb sensacions.  
El sol se ’n va, la lluna em ve a buscar i sortim junts de casa.  
En el mirall, reflexe sense imatge, la nit caient m ’abraça.  
I ja la mort no tindrà cap domini,  
confosos tots amb l ’aire i el vent.  
Tindrem estrelles vora els peus i els colzes,  
sorgirem de nou si ens enfonsem.  
Si els amants es perden, no es perdrà l ’amor  
i encara que enfollíssim tindrem seny.  
Confosos tots amb l ’aire i el vent  
i ja la mort no tindrà cap domini,  
no tindrà cap domini, cap domini.  
El sol se ’n va, la lluna em ve a buscar i sortim junts de casa.  
En el  mirall, reflexe sense imatge, la nit em té i m ’abraça.  
I el sol vindrà, la lluna marxarà i tornarà a casa.  
En el mirall, reflexe sense imatge, la nit se ’n va, s ’escapa.  
 “El far del sud ” (Nou , 1998)  
La va trobar a una sala mig buida,  
buscant un somni, fugint del dolor,  
Entrant pels ulls va sentir mil espurnes,  
Aquella història va canviar -li el món.  
Va perdre -ho tot, la partida i la vida,  
Cada ciutat li esmicolava el cor,  
Només el far de sud ella es mira,  
Segueix la flama fins que res no es mou.  
I empeny  el sol tan bruna, tan forta i prohibida  
I es descorda la brusa, el seu cos un somriure viu.  
Et donaria amor si poguessis tornar -me’n 
Et donaria amor si ens poguéssim mirar  
Et donaria el món si ens poguessis parlar -me 
Ho donaria tot si et pogués estimar.  
Tantes nits va pagar per tenir -la 
Tantes excuses per anar tot sol,  
Però cada cop amb un plor la perdia,  
La llum s ’apaga quan la sort es pon.  


--- PAGE 115 ---
LXIV  
 I el seu record s ’estima en ciutats adormides,  
I somnia fins l ’alba el seu far sense vida trist.  
Et donaria amor si  poguessis tornar -me’n 
Et donaria amor si ens poguéssim mirar  
Et donaria el món si ens poguessis parlar -me 
Ho donaria tot si et pogués estimar.  
Tremolant poc a poc surt del cine,  
Sessió de nit avui ja és l ’últim dia,  
S’endú el cartell, arriba casa i l ’espia, 
L’Habitació es transforma en un món nou.  
I li escriu cent mil cartes de busca en viatge,  
I el seu centre s ’escapa perd l ’ordre i la casa.  
I apaga el sol tan bruna, tan forta i prohibida  
I es descorda la brusa, el seu cos un somriure viu  
 “Plou i fa sol ” (Plou i fa sol , 2001)  
Que difícil és dir -se adéu,   
mai t ’oblidaré,   
quan sents que és l ’hora.   
Que senzill és estar -se quiet,   
però no em queda temps,   
ja és tard i vol ploure, anem.   
Abans que arribi l ’hivern   
i ens glaci les dents   
i haguem de sortir corrents.   
Farem com els de Ridaura,   
la deixarem caure   
fins que veiem l ’arc al cel.   
No hi ha res com trobar l ’estiu,   
tota cuca viu,   
si encara tens corda.   
No hi ha res que no puguis fer   
quan queda caliu   
i ja no vol ploure més.   
Anem cap a Cadaqués   
a veure la gent,   
que ens renti l ’esperit el vent.   
Veurem el món des de l ’aigua   
entre peixos i algues   
i se’ns cremarà la pell.   
Plou i fa sol, una cançó d ’amor,   
i el record d ’una porta tancada.   
Cels de color, et duré sempre al cor   
quan la llum em mulli la cara.   
Anem que arriba l ’hivern,   
a veure la gent.   
Que ens renti l ’esperit el vent.   
Veurem el món des de l ’aigua   
entre peixos i algues   
i se’ns cremarà la pell.   
Plou i fa sol, una cançó d ’amor   
i el record de la teva mirada.   


--- PAGE 116 ---
LXV  
 Cels de colors, e t duré sempre al cor   
quan la llum em mulli la cara.   
Plou i fa sol, trista cançó d ’amor,   
i el record d ’una porta tancada;   
cels de colors, quan em trenques el cor.   
Quan la llum em mulli la cara,   
el record de la teva mirada,   
quan la llum em mulli la cara. 
 “Caic ” (Les claus de sal , 2004)1 
Caic, a poc a poc me ’n vaig,  
La física em captiva i la gravetat m ’inclina als teus peus.  
Caic, al mateix temps desfaig,  
els nusos que regiren aquest fràgil equilibri, meu.  
Res no dura gaire.  
Em moc, no sóc d ’enlloc,  
D’aquest país d ’aire. 
Mai, tornaré a viure mai  
Amb el pes que arrossega la mentida, la rutina, el trist engany,  
Sense final jo caic,  
El món sencer s ’estimba contra els vidres dels meus dies,  
Caic,  
M’enfonso dins l ’aigua,  
La corrent em porta a prop,  
Del meu país d ’aire, 
L’impuls d ’un instant,  
Dibuixa el meu salt,  
Travessa els espais en blanc,  
Arribes te ’n vas,  
La vida es desfà,  
Invisible en el mar dels anys,  
Canto sense xarxa,  
Salto i sempre caic,  
Res no dura gaire.  
Em moc, no sóc d ’en lloc  
Del vell país d ’aire, 
Txarango  
 “Amagada primavera ” (Benvinguts al llarg viatge , 2012)  
Havíem quedat a quarts de quatre a la plaça Felip Neri  
on els carrers hi aboquen l ’encanteri  
asseguda a la font sota l ’ombra dels arbres  
ja m’esperaves amb un vestit de flors  
que avui pels carrers de Barcelona  
he vist maldestres traficants  
canviar llibres per roses de tant en tant  
Era Barcelona com com com  
mig primavera no floreix per tothom com com s ’espera  
Era Barcelona com com com  
mig primavera no floreix per tothom co m com  
Te’n vas de la ciutat m ’ho han dit ja ho se  
però abaixant el cap em dius avui fem com si res  
                                                           
1 Obra de Gerard Quintana en solitari.  


--- PAGE 117 ---
LXVI  
 i en un segon i dos i tres tot va parar tot va desfer -se  
quan un petó sense permís va tallar la conversa  
que avui pels carrers de Barcelona  
he vist maldestres traficants canviar llibres per roses de tant en tant  
Era Barcelona com com com  
mig primavera no floreix per tothom com com s ’espera  
Era Barcelona com com com  
mig primavera no floreix per tothom com com  
Amagada primavera que t ’ha por tat gitana cada dona una flor  
La ciutat que no t ’espera dia a dia s ’apaga, rosa a rosa mor  
Benvinguda i passatgera que t ’ha portat gitana cada dona una flor  
Benvolguda viatgera que dus a la sang guerra que dus la llança al cor  
 “La dansa del vestit ” (Benvinguts al llarg viatge , 2012)  
Cerca innocent algun tresor com un petó de licor una tarda vora el foc  
cerca l ’essència de l ’amor tan màgic tan diví abraçat a un arc de sant martí  
Vols la dansa del vestit vull la lluna dins del llit fer -te la cullera a  mitjanit  
em quedaré despert recordo el que vas dir ets tan macu tan petit  
en tens prou amb els teus dits la manera de mirar són aquests ulls marró clar  
que em tornen boig drecera al món demà i més on el temps i el sol no marxen mai  
Desperto de nou i s óc allà camí de tu  
d’entre totes les estrelles jo vull estar amb tu  
ets tot allò que em porta a mi “inclús ” la mort  
i em fa més fort, vull ser un camí, un caminar amb el cor  
Bon dia, llur llum seré amb un petó matiner  
oceànica sensació recordo aquella olor  
tan dolç i a poc a poc fent -nos l’amor aïllats de  
la mirada del món reflexiu i convençut  
que colze a colze junts som molt més que un  
bonica vola amunt i molt amunt jo sempre seré amb tu  
Desperto de nou i sóc allà  camí de tu  
d’entre totes les estrelles jo vull estar amb tu  
ets tot allò que em porta a mi “inclús ” la mort  
i em fa més fort, vull ser un camí, un caminar amb el cor  
Desperto de nou i sóc allà camí de  tu  
d’entre totes les estrelles jo vull estar amb tu  
ets tot allò que em porta a mi “inclús ” la mort  
i em fa més fort, vull ser un camí, un caminar amb el cor  
 “Un pam de nas ” (Benvinguts al llarg viatge , 2012)  
Un pam, dos pams, tres pams de nas  
i digue ’m si tu te’n vas  
la vida balla descalça  
Un pam, dos pams, tres pams de nas  
i digue ’m si tu te ’n vas  
la vida balla descalça  
Dins meu  
freda com la neu  
et penso i se ’m glaça la son  
en mi perdura com un glaçó que mai es fon  
Et respiro molt, molt fort  
ara no crec en la sort  
visc en un somni ras i senzill  
però la por sòl viure sempre dins de mi  


--- PAGE 118 ---
LXVII  
 Els teus ulls  
de colors de tardor  
ara em diuen que no, que no estic sol  
que el vell mussol ja pot arrencar el vol  
Ets tant dolça, tan bonica  
m’eixuplugo entre els teus pits  
de nit, a les estrelles i d ’amagat  
i pujaré per llançar -me de cap  
Un pam, dos pams, tres pams de nas  
i digue ’m si tu te ’n vas  
la vida balla descalça  
Érem tant bons amics  
i jo m ’abraçaré a un arbre  
perquè ara mateix no sé on caure  
i tu, agafes i te ’n vas i jo em quedo amb un pam, dos pams, tres pams de nas  
La mentida i la farsa l’he fugit en comparsa  
i ara, ja no sé on dar -la  
vestit dels colors d ’una garlanda  
perquè al cap d ’avall la vida és un ba ll  
  “Vola ” (Benvinguts al llarg viat ge, 2012)  
Algú ja riu i surt el sol  
i ja badalla i espeteguen els balcons de flors  
i sona un vals a les valls adormides  
mentre trafico el meu amor que és polissó de valls i viles  
Que duc als ulls mal temps i fred  
que l’he somiat amb tu, un viatge llarg!  
He robat a un circ sencer tota la màgia per regalar -te  
he assaltat dos -cents -mil trens per fugir amb tu de matinada  
he seguit tots els camins i he traficat amb l ’enyorança  
mil desitjos infinits sota la pell, la nit descalça.  
Vola, Vola, Vola  
Que tot m ’ho he endut del caminar,  
illes perdudes països inversemblants  
he despedit boscos follets i fades  
s’han apagat mil i una nits darrera l’aigua clara.  
I no hi ha sol l ’he se grestat,  
tantes vegades pot fugir ell com néixer del mar  
i jo em vull viu i tornaré a buscar -te  
que tinc un món entre les mans aquesta nit per regalar -te.  
Que duc als ulls mal temps i fred  
que l’he somiat amb tu, un viatge llarg!  
He robat a un circ s encer tota la màgia per regalar -te  
he assaltat dos -cents -mil trens per fugir amb tu de matinada  
he seguit tots els camins i he traficat amb l ’enyorança  
mil desitjos infinits sota la pell, la nit descalça.  
T’he dut tot el que tinc, tot el que duc a dins  
el que he tret del camí, tot el que el temps m ’ha dit  
i tu tens tota la màgia.  
D’on l’has tret? quin és el secret?  
Tornem -la, quan no hi ets la trobo a faltar  
on estan els quaranta lladres?  


--- PAGE 119 ---
LXVIII  
 Vine són lluny  de la ciutat tots els contes que sé  
vine, camina, si vols de nit marxem.  
Vola  
 “Camp de batalla ” (Som riu , 2014)  
Com la bellesa dels esculls  
he trobat en els teus ulls  
que el silenci és utopia.  
I una tarda sota el sol   
sé que arrencarem el vol  
per segui r amb la llarga crida.  
Busca sempre, al caminar   
hi ha el secret de l ’alegria;  
treu-la dels amagatalls.  
Els mars neixen a les valls.  
Si vols viure el que somies  
has de començar somiant.  
Si del món en vols un llit  
que t ’adormi igual que els rics,  
un matí et  faltarà l ’aire. 
Tots els trens d ’aquest camí  
poden marxar des d ’aquí 
si al fugir no dubtes gaire.  
I com bé saben els teus peus  
no hi haurà mai cap viatge  
que no surti d ’un adéu.  
Si la nit no es torna clara  
em tindràs al teu costat  
per creuar el camp de ba talla. 
Si la mala sort t ’atrapa,  
enamora -la amb destresa.  
Quan ballis amb la tristesa,  
posa-hi música bonica.  
I avançar de mica en mica  
que si la nit no es torna clara  
em tindràs al teu costat per creuar el camp de batalla.  